# 2024 서울특별시의회 연구용역 최종보고서# 지역주민의 선호를 고려한 주거지 공급을
위한 재건축 제도 및 행정 · 재정지원 개선방안2025. 3. 17

# 제출문# 서울특별시의회 의장 귀하이 보고서를 「지역주민의 선호를 고려한 주거지 공급을 위한 재건축 제도
및 행정 ·재정지원 개선방안」 의 최종보고서로 제출합니다.

2025. 3. 17

| 연구기관 : | (사)한국지방자치학회 |
| --- | --- |
| 책임연구원 :  연 구 원 :  보조연구원 :  자문위원 : | 이석환 (한양대학교, 교수) 이승훈 ((주)토문건축사사무소, 상무) 하현상 (국민대학교, 교수) 김유진 (한양대학교 지방자치연구소, 연구원) 김용운 (건국대학교, 교수) 이명환 (유선엔지니어링건축사사무소, 부사장) 이승모 (지방자치인재개발원, 교수) 임정빈 (성결대학교, 교수) |


# (요약문)# 지역주민의 선호를 고려한 주거지 공급을 위한
재건축 제도 및 행정 재정지원 개선방안# (사)한국지방자치학회|  | 요 약 |
| --- | --- |
| I 연구개요 1. 연구의 목적 및 배경 본 연구의 목적은 첫째, 치열한 고급화 경쟁으로 발생하는 주민의 경제적 부담을 완화하기 위해 주민이 선호하는 주거지에 대한 개념을 정립하고, 신속통합기획사업 의 문제점을 확인하여 개선방향을 제시하며, 신속통합기획사업의 원활한 추진을 위 해 서울시에서 시행하고 있는 행정 · 재정지원 제도의 개선방안을 제시하는 데 있다. 2. 연구의 범위 본 연구는 재개발 · 재건축사업 제도 및 행정 · 재정지원제도를 연구대상으로 하되 정비사업 유형 중 재건축사업과 신속통합기획을 중심으로 연구를 수행하고, 설문결 과의 타당성과 신뢰성 제고를 위해 설문조사의 공간적 범위를 강동구로 한정한다. 3. 연구의 방법 본 연구는 문헌분석, 사례분석, 설문조사, 관계자 인터뷰, 전문가 자문 등의 연구 방법을 활용한 혼합 방법론을 사용한다. 문헌분석에서 확인한 내용을 사례분석, 그리고 설문조사와 인터뷰를 통해 추가적 으로 확인하는 한편, 설문조사 결과에 대한 정량분석과 함께 관계자 인터뷰, 전문가 자문을 통해 연구내용을 종합적으로 검토함으로써 최종 연구결과를 도출한다. | I 연구개요 1. 연구의 목적 및 배경 본 연구의 목적은 첫째, 치열한 고급화 경쟁으로 발생하는 주민의 경제적 부담을 완화하기 위해 주민이 선호하는 주거지에 대한 개념을 정립하고, 신속통합기획사업 의 문제점을 확인하여 개선방향을 제시하며, 신속통합기획사업의 원활한 추진을 위 해 서울시에서 시행하고 있는 행정 · 재정지원 제도의 개선방안을 제시하는 데 있다. 2. 연구의 범위 본 연구는 재개발 · 재건축사업 제도 및 행정 · 재정지원제도를 연구대상으로 하되 정비사업 유형 중 재건축사업과 신속통합기획을 중심으로 연구를 수행하고, 설문결 과의 타당성과 신뢰성 제고를 위해 설문조사의 공간적 범위를 강동구로 한정한다. 3. 연구의 방법 본 연구는 문헌분석, 사례분석, 설문조사, 관계자 인터뷰, 전문가 자문 등의 연구 방법을 활용한 혼합 방법론을 사용한다. 문헌분석에서 확인한 내용을 사례분석, 그리고 설문조사와 인터뷰를 통해 추가적 으로 확인하는 한편, 설문조사 결과에 대한 정량분석과 함께 관계자 인터뷰, 전문가 자문을 통해 연구내용을 종합적으로 검토함으로써 최종 연구결과를 도출한다. |


# 요 약| II . 주민선호 주거지 선호모형 도출 1. 우수사례 분석 |
| --- |
| 재개발 · 재건축 성공요인으로 1) 투명한 정보 공개 및 주민 신뢰 확보, 2) 체계 적인 자금 관리 및 비용 절감, 3) 대규모 개발을 통한 경제적 효과 극대화, 4) 고 급 커뮤니티 및 스마트 주거환경 조성, 5) 우수한 교통망 및 입지 활용, 6) 주민 간 갈등 조정 및 사업 정상화, 7) 친환경 도시 및 장수명 주택 전략, 8) 원주민 보 호 및 공공성 강화 등을 확인하였다. 2. 주민선호 주거지 모형 도출을 위한 설문조사 분석 가. 주거만족 · 선호 요인 분석 전체 응답자의 주거만족 · 선호 요인의 순위는 사회적 요인, 문화적 요인, 경제적 요인, 공간적 요인, 환경적 요인 순으로 나타났다. 사회적 요인의 구성요소 중요도는 교통접근성(4.35점), 안전성(방법 · 치 안)(4.14점), 교육접근성(3.69점) 순으로 나타났고, 환경적 요인의 구성요소 중요 도는 공원인접성(3.77점), 경관(미관)(3.69점), 혐오시설 인접여부(3.63점) 순으 로 응답하였다. 그리고 문화적 요인의 구성요소 중요도는 근린생활시설 접근성(소 매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등)(3,93점), 공공시설접근성(학교 · 관공서 등)(3.91점), 문화시설접근성(공연 · 전시 · 예술)(3.28점) 순으로 평가하였고, 공 간적 요인의 구성요소 중요도는 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)(3,93점), 향(배치 · 조망)(3.80점), 유지보수(청소 · 안전시설관리 등)(3.65 점), 공간 배분(단지설계)(3.61점), 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연 습장 등)(3.32점) 순으로 나타났다. 마지막으로 경제적 요인의 구성요소 중요도는 투자가치(자산가치 상승· 주거비용 절감)(4.04점), 지역 이미지(3.76점), 주택 브 랜드(3.62점) 순으로 평가하였다. 나. 사업추진단계별 특성요인 분석 전체 응답자의 사업추진단계별 특성요인 순위는 사업시행계획단계 요인, 사업계획 단계 요인, 사업준비단계 요인, 사업완료단계 요인 순으로 나타났다. 사업계획단계 구성요소 중요도는 주민의사 계획 반영(3.85점), 주민의견 청취 (3.79점), 행정기관 민원수용(3.51점), 공공기여(임대주택비율등)(3.34점) 순으 로 나타났고, 사업준비단계 구성요소 중요도는 공사비(4.07점), 분양가격(4.02 점), 이주비 지급조건(3.67점), 정비사업 전문관리 업체 선정(3.58점), 사업계획 |


| 요 약 |  |
| --- | --- |
| 의결과정(3.47점), 임원선임과 의결 방법(3.45점) 순으로 응답하였다. 그리고 사 업시행계획단계 구성요소 중요도는 조합원 분담금(4.07점), 추가분담금 규모 및 시 기(4.04점), 추진주체 간 의사소통(3.69점), 사업규모의 변동(3.65점) 순으로 평 가하였고, 사업완료단계 구성요소 중요도는 이주비 대여 및 상환조건(3.89점), 이 사비 지원(3.70점), 세입자 이주대책(3.64점) 순으로 응답하였다. 다. 재개발 · 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 분석 전체 응답자의 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 간 순위는 시공사 선정관 련 지원 제도 요인, 이주비 및 이사비 지원 요인, 조합운영 실태점검 제도, 정비사 업 융자금 지원, 조합직접 설립 지원 제도, 정비사업 코디네이터 제도, 공공변호사 입회제도 순으로 나타났다. 3. 주민선호 주거지 모형 도출 가. 주민선호 주거지 개념 주민선호 주거지란 사회적 요인, 환경적 요인, 문화적 요인, 공간적 요인, 경제적 요인 등이 적절하게 조합된 주거지로 정의할 수 있다. 나. 주민선호 주거지 모형 주민선호 주거지 모형의 선순위 요소는 사회적 요인(교통접근성, 안전성), 문화적 요인(근린생활시설 접근성, 공공시설 접근성), 경제적 요인(투자가치, 지역이미지), 공간적 요인(시공상태, 향(배치 · 조망)), 환경적 요인(공원 인접성) 순으로 구성된 다. 후순위 요소는 사회적 요인(교육 접근성), 문화적 요인(문화시설 접근성), 경제적 요인(주택 브랜드), 공간적 요인(유지보수, 공간배분, 커뮤니티 시설), 환경적 요인 (경관(미관), 혐오시설 인접여부)으로 구성된다. | 의결과정(3.47점), 임원선임과 의결 방법(3.45점) 순으로 응답하였다. 그리고 사 업시행계획단계 구성요소 중요도는 조합원 분담금(4.07점), 추가분담금 규모 및 시 기(4.04점), 추진주체 간 의사소통(3.69점), 사업규모의 변동(3.65점) 순으로 평 가하였고, 사업완료단계 구성요소 중요도는 이주비 대여 및 상환조건(3.89점), 이 사비 지원(3.70점), 세입자 이주대책(3.64점) 순으로 응답하였다. 다. 재개발 · 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 분석 전체 응답자의 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 간 순위는 시공사 선정관 련 지원 제도 요인, 이주비 및 이사비 지원 요인, 조합운영 실태점검 제도, 정비사 업 융자금 지원, 조합직접 설립 지원 제도, 정비사업 코디네이터 제도, 공공변호사 입회제도 순으로 나타났다. 3. 주민선호 주거지 모형 도출 가. 주민선호 주거지 개념 주민선호 주거지란 사회적 요인, 환경적 요인, 문화적 요인, 공간적 요인, 경제적 요인 등이 적절하게 조합된 주거지로 정의할 수 있다. 나. 주민선호 주거지 모형 주민선호 주거지 모형의 선순위 요소는 사회적 요인(교통접근성, 안전성), 문화적 요인(근린생활시설 접근성, 공공시설 접근성), 경제적 요인(투자가치, 지역이미지), 공간적 요인(시공상태, 향(배치 · 조망)), 환경적 요인(공원 인접성) 순으로 구성된 다. 후순위 요소는 사회적 요인(교육 접근성), 문화적 요인(문화시설 접근성), 경제적 요인(주택 브랜드), 공간적 요인(유지보수, 공간배분, 커뮤니티 시설), 환경적 요인 (경관(미관), 혐오시설 인접여부)으로 구성된다. |


|  | 요 약 |
| --- | --- |
| <표> 주민선호 주거지 모형 <table><thead></thead><tbody><tr><td>후순위 요소</td><td colspan="2">선순위 요소</td><td>후순위 요소</td></tr><tr><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">사회적 요인</td><td colspan="2">공간적 요인</td></tr><tr><td>· 교육접근성</td><td>· 교통접근성 · 안전성</td><td rowspan="3">· 시공상태 · 향(배치 · 조망)</td><td>· 유지보수 · 공간 배분 (단지 설계) · 커뮤니티 시설</td></tr><tr><td></td><td colspan="2"></td><td rowspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">문화적 요인</td></tr><tr><td>· 문화시설 접근성</td><td>· 근린 생활시설 접근성 · 공공시설 접근성</td></tr><tr><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">경제적 요인</td><td colspan="2">환경적 요인</td></tr><tr><td>· 주택 브랜드</td><td>· 투자가치 · 지역이미지</td><td>· 공원인접성</td><td>· 경관(미관) · 혐오시설 인접여부</td></tr></tbody></table> III 재개발 · 재건축사업 및 신속통합기획의 문제점 첫째, 불합리한 심의절차로 사업이 지연되는 사례가 확인된다. 통합심의 과정에서 심의위원들이 자신의 전문분야가 아닌 분야의 사안에 대해 의견을 제시하거나 법에 서 정한 범위를 벗어난 의견을 제시하여도 이를 반영해야 하고 반영하지 않을 경우, 그 근거를 제시해야하는 어려움이 발생하고 있다. 그리고 심의과정마다 참여하는 심 의위원 변경으로 심의의 연속성에 문제가 생기고, 심의 위원 간 지적내용이 상충되 거나 심사위원들의 개인성향이 반영된 의견을 제시하고 있다. 둘째, 입안취소 및 후보지 철회 시, 주민의견 수렴 기준이 불합리하게 운영되고 있다. 신속통합기획 후보지 입안 요청 이후 토지 등 소유자 15% 이상이 반대하면 '입안 재검토' 대상이 되고, 토지 등 소유자 25% 이상 또는 토지면적 2분의1 이상 이 반대하면 '입안 취소' 대상이 되는데, 현재의 25% 동의율은 조합설립 동의율 70%에 비추어 형평성에 어긋난다. 셋째, 사업성 악화에 따라 주민부담이 증가하는 문제가 발생한다. 경제 여건 변화 속에서 사업 지연은 추가 비용 부담으로 이어질 가능성이 크고 이것이 원가 상승, | <표> 주민선호 주거지 모형 <table><thead></thead><tbody><tr><td>후순위 요소</td><td colspan="2">선순위 요소</td><td>후순위 요소</td></tr><tr><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">사회적 요인</td><td colspan="2">공간적 요인</td></tr><tr><td>· 교육접근성</td><td>· 교통접근성 · 안전성</td><td rowspan="3">· 시공상태 · 향(배치 · 조망)</td><td>· 유지보수 · 공간 배분 (단지 설계) · 커뮤니티 시설</td></tr><tr><td></td><td colspan="2"></td><td rowspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">문화적 요인</td></tr><tr><td>· 문화시설 접근성</td><td>· 근린 생활시설 접근성 · 공공시설 접근성</td></tr><tr><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">경제적 요인</td><td colspan="2">환경적 요인</td></tr><tr><td>· 주택 브랜드</td><td>· 투자가치 · 지역이미지</td><td>· 공원인접성</td><td>· 경관(미관) · 혐오시설 인접여부</td></tr></tbody></table> III 재개발 · 재건축사업 및 신속통합기획의 문제점 첫째, 불합리한 심의절차로 사업이 지연되는 사례가 확인된다. 통합심의 과정에서 심의위원들이 자신의 전문분야가 아닌 분야의 사안에 대해 의견을 제시하거나 법에 서 정한 범위를 벗어난 의견을 제시하여도 이를 반영해야 하고 반영하지 않을 경우, 그 근거를 제시해야하는 어려움이 발생하고 있다. 그리고 심의과정마다 참여하는 심 의위원 변경으로 심의의 연속성에 문제가 생기고, 심의 위원 간 지적내용이 상충되 거나 심사위원들의 개인성향이 반영된 의견을 제시하고 있다. 둘째, 입안취소 및 후보지 철회 시, 주민의견 수렴 기준이 불합리하게 운영되고 있다. 신속통합기획 후보지 입안 요청 이후 토지 등 소유자 15% 이상이 반대하면 '입안 재검토' 대상이 되고, 토지 등 소유자 25% 이상 또는 토지면적 2분의1 이상 이 반대하면 '입안 취소' 대상이 되는데, 현재의 25% 동의율은 조합설립 동의율 70%에 비추어 형평성에 어긋난다. 셋째, 사업성 악화에 따라 주민부담이 증가하는 문제가 발생한다. 경제 여건 변화 속에서 사업 지연은 추가 비용 부담으로 이어질 가능성이 크고 이것이 원가 상승, |


# 요 약| 금융비용 |  |
| --- | --- |
| 증가, 시장 상황 변화 등과 맞물리게 되면 재건축사업의 수익성은 더욱 악 화될 가능성이 크다. 넷째, 재건축부담금(초과이익환수)과 조합원분담금 부담이 가중될 수 있으므로 초 과이익환수제 개선 논의가 필요하다. 다섯째, 토지거래허가제는 사유재산 및 개인 간 자유로운 계약을 침해하고, 토지 거래허가제 시행지역에서 2년간 의무적으로 거주해야 매도 시, 세제혜택을 받을 수 있기 때문에 거주이전의 자유를 침해하며, 정비사업이 본격화되고 있는 시점에서 토 지거래허가구역을 연장하는 것은 신속통합기획의 정책 기조와 맞지 않는다. 여섯째, 권리산정일을 지정 · 고시일보다 앞선 공모일로 정하면서 현금청산을 두고 갈등이 발생하고 있다. 그리고 현금청산 시, 정비사업 구역 지정 당시의 시세를 기 준으로 하므로 청산금액이 부동산 가격 상승폭을 반영하지 못하는 문제가 있다. 일곱째, 조합청산 지연으로 조합원의 재산권이 제약을 받고 조합원 부담이 가중되 고 있다. IV 행정 · 재정지원제도 문제점 첫째, 공공지원제도의 하나인 공사비검증 제도가 시행되었지만 법적 효력이 없는 권고에 그치고 있어 그 효과가 미미한 것으로 나타났다. 둘째, 추진위원회를 거치지 않고 조합을 직접 설립할 경우, 소유자들의 이익을 충 분히 반영하지 못할 수 있고, 추진위 대신 구청장이 주민협의체를 구성하고 외부전 문가를 위원장으로 임명하기 때문에 사업과 아무런 연관성이 없는 외부인의 사업완 수 동기가 부족할 수 있다. 셋째, 조세당국이 이주비와 이사비에 대해 배당소득세를 부과함에 따라 주민의 조 세부담이 증가한다. V 재개발 · 재건축사업 및 행정 · 재정지원 개선방안 1. 개선방안 첫째, 재개발 · 재건축사업 심의과정에서 전문분야가 아닌 분야에 대한 심의의견의 제시, 심의위원의 변경에 따라 이전 심의결과와 다른 심의의견의 제시, 법의 범위를 벗어나는 심의의견의 제시 등의 문제가 발생하고 있어 심의절차의 개선이 필요하다. 둘째, 민간재개발의 경우, 25%로 되어있는 입안취소 기준의 완화가 필요하다. 지 난해 정부의 8.8 부동산 대책으로 조합설립인가 동의율이 75%에서 70%로 완화 | 증가, 시장 상황 변화 등과 맞물리게 되면 재건축사업의 수익성은 더욱 악 화될 가능성이 크다. 넷째, 재건축부담금(초과이익환수)과 조합원분담금 부담이 가중될 수 있으므로 초 과이익환수제 개선 논의가 필요하다. 다섯째, 토지거래허가제는 사유재산 및 개인 간 자유로운 계약을 침해하고, 토지 거래허가제 시행지역에서 2년간 의무적으로 거주해야 매도 시, 세제혜택을 받을 수 있기 때문에 거주이전의 자유를 침해하며, 정비사업이 본격화되고 있는 시점에서 토 지거래허가구역을 연장하는 것은 신속통합기획의 정책 기조와 맞지 않는다. 여섯째, 권리산정일을 지정 · 고시일보다 앞선 공모일로 정하면서 현금청산을 두고 갈등이 발생하고 있다. 그리고 현금청산 시, 정비사업 구역 지정 당시의 시세를 기 준으로 하므로 청산금액이 부동산 가격 상승폭을 반영하지 못하는 문제가 있다. 일곱째, 조합청산 지연으로 조합원의 재산권이 제약을 받고 조합원 부담이 가중되 고 있다. IV 행정 · 재정지원제도 문제점 첫째, 공공지원제도의 하나인 공사비검증 제도가 시행되었지만 법적 효력이 없는 권고에 그치고 있어 그 효과가 미미한 것으로 나타났다. 둘째, 추진위원회를 거치지 않고 조합을 직접 설립할 경우, 소유자들의 이익을 충 분히 반영하지 못할 수 있고, 추진위 대신 구청장이 주민협의체를 구성하고 외부전 문가를 위원장으로 임명하기 때문에 사업과 아무런 연관성이 없는 외부인의 사업완 수 동기가 부족할 수 있다. 셋째, 조세당국이 이주비와 이사비에 대해 배당소득세를 부과함에 따라 주민의 조 세부담이 증가한다. V 재개발 · 재건축사업 및 행정 · 재정지원 개선방안 1. 개선방안 첫째, 재개발 · 재건축사업 심의과정에서 전문분야가 아닌 분야에 대한 심의의견의 제시, 심의위원의 변경에 따라 이전 심의결과와 다른 심의의견의 제시, 법의 범위를 벗어나는 심의의견의 제시 등의 문제가 발생하고 있어 심의절차의 개선이 필요하다. 둘째, 민간재개발의 경우, 25%로 되어있는 입안취소 기준의 완화가 필요하다. 지 난해 정부의 8.8 부동산 대책으로 조합설립인가 동의율이 75%에서 70%로 완화 |


| 요 약 |
| --- |


| 된 만큼 이를 30%로 조정할 필요가 있으며, 아울러 후보지 선정 시 가점 및 감점 기준도 동의율 70%에 맞게 다시 조정할 필요가 있을 것으로 보인다. 갈등조정 제도의 하나인 코디네이터 제도의 실효성을 개선하는 방안을 조합의 |
| --- |
| 조합설립인가 셋째, 서울시는 이해관계자 제고할 수 있도록 현장의 의견을 수렴하여 이를 마련하고, 전문성 강화를 위해 조합의 임원이 되려는 자에게 일정 기간 재개발 · 재건축 정비 사업과 관련된 교육을 의무적으로 받도록 하는 방안을 검토할 필요가 있다. 넷째, 공사비 검증제도 실효성 확보를 위해 시공사가 공사비 검증결과를 수용할 수 있도록 제도적 보완이 필요하다. 이를 강제하는 것이 불가능하다면 공사비 검증 결과를 조합 총회에 의무적으로 보고하도록 함으로써 공사비 검증결과에 구속력을 부여하는 방안도 고려할 수 있을 것이다. 다섯째, 토지거래허가구역 지정 완화를 위해 단기적으로는 최장 5년으로 되어있는 토지거래허가구역 지정 기간이나 재심사 기간을 단축하여 시장거래 활성화를 도모 하고, 장기적으로는 토지거래허가제의 당사자인 시민의 의견과 함께 전문가의 의견 을 종합하고 특히 토지거래허가제의 운영효과를 면밀히 분석하여 합리적 운영방안 을 마련할 필요가 있다. 여섯째, 권리산정기준일 변경 검토가 필요하다. 서울시는 현재 자치구와 종합적으 로 판단해 권리산정기준일에 따른 피해사례를 구제하는 방법으로 문제를 해결하고 있으나 관련 조례에 피해사례 구제 기준을 명확히 하고, 또 현재 자치구청장이 정하 도록 한 권리산정기준일을 필요한 경우, 이를 조정하는 방안을 검토할 필요가 있다. 일곱째, 도시 및 주거환경정비법 제61조(임시거주시설 · 임시상가의 설치 등)제1 항의 취지와 대법원의 판결을 고려할 때 서울시는 이주비 대출 및 이사비에 대한 배당소득세 부과 개선을 위해 세미나, 워크숍, 토론회 등을 개최하여 적극적으로 제 도개선을 위한 노력을 기울일 필요가 있다. 다만 조세당국이 이주비 대출을 가계부 채로 판단하여 배당소득세를 부과한 이유가 조합원 개인의 뜻에 따라 이주비 대출 실행 여부가 선택적으로 이뤄지는 것이기 때문에 대출을 실행하는 당사자에게 금융 비용 부담을 한정하는 것이 조세 정의를 실현하기 위한 것이라는 의견을 참고할 필 요가 있다. 여덟째, 재개발 · 재건축 사업을 활성화하여 양질의 주택이 공급될 수 있도록 재건 축부담금 폐지에 대한 사회적 논의를 활성화할 필요가 있다. 불합리한 재건축부담금 부과가 재건축비용을 증가시켜 결과적으로 주택가격 상승을 가져와서 서민의 주거 안정을 침해하는 부정적 결과를 초래하기 때문이다. 다만, 초과이익환수제 폐지를 반대하는 측면의 의견을 경청하면서 사회적 논의를 진행시켜야 할 것이다. |


# 요 약| 아홉째, 재건축 분담금에 부담을 느끼는 은퇴자와 고령자를 위한 금융설계가 필요 하다. 여기에는 은퇴자와 고령자를 위한 주택연금형 정비사업의 도입, 지분 매각 및 등의 방안이 포함될 수 있다. |
| --- |
| 우선매수청구권 부여 열 번째, 세제 및 재정지원으로 재개발 · 재건축 조합원의 경제부담을 완화할 필요 가 있다. 중앙정부는 2024년 8.8 주택공급 확대방안을 발표하였다. 따라서 서울시 는 중앙정부의 재건축에 대한 세제 및 금융 지원방안이 실질적으로 시행될 수 있도 록 서울시의 관련 제도를 점검하는 한편, 서울시 자체적으로도 신속통합기획 사업지 역 주민들의 경제적 부담을 완화할 수 있는 금융 및 재정지원 방안의 확대를 모색 할 필요가 있다. 열한 번째, 서울시는 조합청산이 원활히 이루어질 수 있도록 서초구의 사례와 같 이 다양한 지원방안을 모색할 필요가 있다. 서초구는 조합청산 관리방안으로 '서초 형 청산 신호등'과 '서초형 청산 청사진'을 시행하였다. 청산신호등은 서초구가 사업 지를 청산 추진 상황에 따라 관심, 주의, 심각' 3가지로 유형화하고 각 단계에 맞게 자율(모니터링), 간접(갈등조정), 직접(직권개입)으로 나누어 맞춤형 관리를 추진하 는 것이고, 청산청사진은 조합 대표 청산인 및 전문가들의 의견을 취합한 뒤 현행 법령·절차의 미비점을 보완하는 것으로 서초구는 이를 위해 미청산 조합의 대표를 대상으로 '정책 공유회' '찾아가는 재건축 콘서트' 등을 개최하는 것이다. 열두 번째, 서울시와 자치구 간 협력체계 구축이 필요하다. 먼저 도시계획 수립과 정에서 비법정계획인 자치구의 도시계획 권한을 확대하는 방안을 검토할 수 있다. 다음으로 자치구별 재개발 · 재건축 수요 및 선호요인을 확인하고 반영할 수 있는 체계를 구축하는 방안을 모색할 필요가 있다. 2. 입법방안 검토 첫째, 서울시는 현재 운영하고 있는 '정비사업 통합심의위원회 운영 기준(안)'의 내용 중 도시 및 주거환경정비법 및 시행령과 달리 운영하고 있는 내용들을 서울시 도시 및 주거환경정비조례 시행규칙에서 따로 규정하거나, 조례 시행규칙에 통합심 의위원회 운영기준을 따로 만들어 통합심의위원회를 운영하도록 새롭게 규정하는 방안을 검토할 필요가 있다. 둘째, 서울시는 공정하고 신속하게 통합심의가 진행될 수 있도록 도시 및 주거환 경정비조례 시행규칙에 위원의 의견 채택을 제한할 수 있는 규정을 신설하는 방안 을 검토할 필요가 있다. |


# 요 약| 셋째, 권리산정기준일로 인한 피해사례 구제를 위해 권리산정기준일의 조정이 가 능하도록 관련 규정을 도시 및 주거환경정비 조례에 신설하고 조정대상과 요건, 절 차를 시행규칙에 명확하게 규정하는 방안을 검토할 필요가 있다. 다만, 조정대상을 한정하고 조문의 효력기간을 제한할 필요가 있다. 넷째, 도시 및 주거환경정비 조례 제63조(교육의 실시 및 이수 등)를 개정하여 추진위원장 및 감사 조합임원, 전문조합관리인 등의 교육이수를 의무화하고, 교육 이수 대상, 방법, 절차 등에 관한 사항을 시행규칙에 규정하는 방안을 검토할 필요 가 있다. 마지막으로 포괄적으로 정비사업의 감독처분 현황을 규정한 조례 제62조 제2항 제3호를 '조합의 해산 및 청산에 관한 감독처분 그리고 '조합의 해산 및 청산을 제 외한 정비사업에 관한 감독처분' 등으로 별도 규정하여 조합의 해산 및 청산에 관한 관리감독을 강화하는 방안을 검토할 필요가 있다. |
| --- |


# <목 차>I · 서론

1
1. 연구목적 및 배경 1
2. 연구의 범위 1
3. 연구의 방법 2
II 주민선호 주거지 모형 도출 4
1. 주거만족 · 선호요인 선행연구 검토 4
가. 주거만족 · 선호의 이해 4
나. 주거만족 · 선호요인에 관한 선행연구 4
2. 재건축 우수사례 분석 12
가. 우수사례 13
나. 우수사례 분석의 함의 18
3. 주민선호 주거지 모형 도출 및 개선 의견수렴 설문조사 및 인터뷰 20
가. 조사설계 20
나. 설문설계 21
다. 설문결과 분석 26
4. 주민선호 주거지 모형 도출 78
가. 주민선호 주거지의 요소 78
나. 주민선호 주거지 모형 78
III . 재개발 · 재건축 사업 현황 및 문제점 82
1. 재개발 · 재건축사업의 이해 82
가. 정비사업 82
나. 재건축사업 86
다. 신속통합기획 사업 89
2. 신통기획사업의 문제점 100
가. 불합리한 심의절차에 따른 사업 지연 103
나. 입안취소 및 후보지 철회 시, 주민의견 수렴 기준 104
다. 사업성 악화에 따른 주민부담 증가 105
라. 재건축부담금(초과이익환수제)과 재건축(조합원)분담금 부담 가중 106
마. 토지거래허가구역 지정에 따른 재산권 제약 1 11
바. 권리산정일 기준에 의한 주민이익 손실 114
사. 조합청산 지연으로 주민 재산권 제약 116IV 행정·재정 지원제도 현황 및 문제점 1 1 7
1. 재건축사업 행정 · 재정 지원제도 1 17
가. 공공지원제도 1 17
나. 조합직접설립 지원 120
다. 주거대책 지원 121
라. 정비사업 융자금 123
마. 신속통합기획 예산지원 125
2. 재건축사업 행정 · 재정 지원제도 문제점 126
가. 실효성 낮은 공공지원제도 126
나. 주민의 이익이 반영되지 않는 조합직접설립 127
다. 이주비 대출 및 이사비에 대한 배당소득세 부과 128
V · 신통기획 및 행정 · 재정지원제도 개선방안 1 31
1. 개선방안 131
가. 통합심의 절차 개선으로 재개발 · 재건축 사업 속도 제고 131
나. 입안취소 기준 및 후보지 선정 가 · 감점 기준 개선 132
다. 이해관계자 갈등 조정 실효성 강화 133
라. 공사비 검증제도 실효성 확보 134
마. 토지거래허가구역 지정 개선 135
바. 권리산정기준일 조정 136
사. 이주비 대출 및 이사비에 대한 배당소득세 부과 개선 137
아. 초과이익환수제 개선 138
자. 재건축(조합원)분담금 경감을 위한 금융설계 139
차. 세제 및 재정지원으로 경제부담 완화 140
카. 조합청산 관리방안 마련 필요 141
타. 서울시와 자치구 협력체계 구축 142
2. 입법방안 검토 143
가. 통합심의 기준 및 절차 조항 신설 143
나. 위원의 의견 제한 규정 신설 143
다. 권리산정기준일 조정 한시조항 신설 144
라. 조합장 및 조합임원 정비사업 교육 의무이수로 개정 144
마. 조합청산 감독처분 현황 보고 규정 신설 145
VI. 결론 146<참고> 설문지 149

참고문헌

# <표 차례><표 1> 연구방법 3
<표 2> 선행연구의 주거만족 · 선호요인 7
<표 3> 주거만족 · 선호요인 공통요인 비교 11
<표 4> 주민선호 주거지 모형 도출을 위한 인터뷰 · 설문조사 설계 21
<표 5> 주거만족 · 선호요인 설문설계 22
<표 6> 사업추진단계별 특성요인 설문설계 24
<표 7> 서울시 공공지원 및 행정 · 재정지원 설문설계 25
<표 8> 전체 응답자 주거 만족 · 선호 요인 순위 26
<표 9> 성별 주거 만족 · 선호 요인 순위 26
<표 10> 연령별 주거 만족 · 선호 요인 순위 27
<표 11> 소득별 주거 만족 · 선호 요인 순위 27
<표 12> 학력별 주거 만족 · 선호 요인 순위 28
<표 13> 주거형태별 주거 만족 · 선호 요인 순위 28
<표 14> 자녀구성별 주거 만족 · 선호 요인 순위 29
<표 15> 장애인 가정 주거 만족 · 선호 요인 순위 29
<표 16> 전체 응답자 사회적 요인 구성요소의 중요도 29
<표 17> 성별 사회적 요인 구성요소의 중요도 30
<표 18> 연령별 사회적 요인 구성요소의 중요도 30
<표 19> 소득별 사회적 요인 구성요소의 중요도 31
<표 20> 학력별 사회적 요인 구성요소의 중요도 31
<표 21> 주거형태별 사회적 요인 구성요소의 중요도 32
<표 22> 자녀구성별 사회적 요인 구성요소의 중요도 32
<표 23> 장애인가정 사회적 요인 구성요소의 중요도 32
<표 24〉 전체 응답자 환경적 요인 구성요소의 중요도 33
<표 25> 성별 환경적 요인 구성요소의 중요도 33
<표 26> 연령별 환경적 요인 구성요소의 중요도 34
<표 27〉 소득별 환경적 요인 구성요소의 중요도 34
<표 28> 학력별 환경적 요인 구성요소의 중요도 35
<표 29〉 주거형태별 환경적 요인 구성요소의 중요도 35
<표 30> 자녀구성별 환경적 요인 구성요소의 중요도 36| <표 31> 장애인가정 환경적 요인 구성요소의 중요도 | 36 |
| --- | --- |
| <표 32> 전체 응답자 문화적 요인 구성요소의 중요도 | 36 |
| <표 33> 성별 문화적 요인 구성요소의 중요도 | 37 |
| <표 34〉 연령별 문화적 요인 구성요소의 중요도 | 38 |
| <표 35> 소득별 문화적 요인 구성요소의 중요도 | 39 |
| <표 36> 학력별 문화적 요인 구성요소의 중요도 | 39 |
| <표 37> 주거형태별 문화적 요인 구성요소의 중요도 | 40 |
| <표 38> 자녀구성별 문화적 요인 구성요소의 중요도 | 41 |
| <표 39> 장애인가정 문화적 요인 구성요소의 중요도 | 41 |
| <표 40> 전체 응답자 공간적 요인 구성요소의 중요도 | 41 |
| <표 41> 성별 공간적 요인 구성요소의 중요도 | 42 |
| <표 42> 연령별 공간적 요인 구성요소의 중요도 | 43 |
| <표 43> 소득별 공간적 요인 구성요소의 중요도 | 44 |
| <표 44> 학력별 공간적 요인 구성요소의 중요도 | 45 |
| <표 45> 주거형태별 공간적 요인 구성요소의 중요도 | 46 |
| <표 46> 자녀구성별 공간적 요인 구성요소의 중요도 | 47 |
| <표 47〉 장애인가정 공간적 요인 구성요소의 중요도 | 47 |
| <표 48> 전체 응답자 경제적 요인 구성요소의 중요도 | 47 |
| <표 49〉 성별 경제적 요인 구성요소의 중요도 | 48 |
| <표 50> 연령별 경제적 요인 구성요소의 중요도 | 49 |
| <표 51> 소득별 경제적 요인 구성요소의 중요도 | 49 |
| <표 52> 학력별 경제적 요인 구성요소의 중요도 | 50 |
| <표 53> 주거형태별 경제적 요인 구성요소의 중요도 | 50 |
| <표 54〉 자녀구성별 경제적 요인 구성요소의 중요도 | 51 |
| <표 55> 장애인가정 경제적 요인 구성요소의 중요도 | 51 |
| <표 56> 전체 응답자 사업추진단계별 특성 요인 순위 | 52 |
| <표 57> 성별 사업추진단계별 특성 요인 순위 | 52 |
| <표 58> 연령별 사업추진단계별 특성 요인 순위 | 53 |
| <표 59> 소득별 사업추진단계별 특성 요인 순위 | 53 |
| <표 60> 학력별 사업추진단계별 특성 요인 순위 | 54 |
| <표 61> 주거형태별 사업추진단계별 특성 요인 순위 | 54 |
| <표 62> 자녀구성별 사업추진단계별 특성 요인 순위 | 55 |
| <표 63> 장애인 가정 사업추진단계별 특성 요인 순위 | 55 |
| <표 64〉 전체 응답자 사업계획단계 구성요소의 중요도 | 55 |
| <표 65> 성별 사업계획단계 구성요소의 중요도 | 56 |


- <표 66> 연령별 사업계획단계 구성요소의 중요도 57
- <표 67〉 소득별 사업계획단계 구성요소의 중요도 57
- <표 68> 학력별 사업계획단계 구성요소의 중요도 58
- <표 69> 주거형태별 사업계획단계 구성요소의 중요도 58
- <표 70> 자녀구성별 사업계획단계 구성요소의 중요도 59
- <표 71> 장애인가정 사업계획단계 구성요소의 중요도 59
- <표 72> 전체 응답자 사업준비단계 구성요소의 중요도 60
- <표 73> 성별 사업준비단계 구성요소의 중요도 60
- <표 74〉 연령별 사업준비단계 구성요소의 중요도 61
- <표 75> 소득별 사업준비단계 구성요소의 중요도 62
- <표 76> 학력별 사업준비단계 구성요소의 중요도 62
- <표 77> 주거형태별 사업준비단계 구성요소의 중요도 63
- <표 78> 자녀구성별 사업준비단계 구성요소의 중요도 64
- <표 79〉 장애인가정 사업준비단계 구성요소의 중요도 64
- <표 80> 전체 응답자 사업시행계획단계 구성요소의 중요도 64
- <표 81> 성별 사업시행계획단계 구성요소의 중요도 65
- <표 82> 연령별 사업시행계획단계 구성요소의 중요도 66
- <표 83> 소득별 사업시행계획단계 구성요소의 중요도 66
- <표 84〉 학력별 사업시행계획단계 구성요소의 중요도 67
- <표 85> 주거형태별 사업시행계획단계 구성요소의 중요도 68
- <표 86> 자녀구성별 사업시행계획단계 구성요소의 중요도 68
- <표 87> 장애인가정 사업시행계획단계 구성요소의 중요도 69
- <표 88> 전체 응답자 사업완료단계 구성요소의 중요도 69
- <표 89〉 성별 사업완료단계 구성요소의 중요도 69
- <표 90> 연령별 사업완료단계 구성요소의 중요도 70
- <표 91> 소득별 사업완료단계 구성요소의 중요도 71
- <표 92> 학력별 사업완료단계 구성요소의 중요도 71
- <표 93> 주거형태별 사업완료단계 구성요소의 중요도 72
- <표 94〉 자녀구성별 사업완료단계 구성요소의 중요도 72
- <표 95> 장애인가정 사업완료단계 구성요소의 중요도 73
- <표 96> 전체 응답자 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위 73
- <표 97〉 성별 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위 73
- <표 98> 연령별 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위 74
- <표 99> 소득별 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위 75
- <표 100> 학력별 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위 76
<표 101> 주거형태별 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위 76
<표 102> 자녀구성별 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위 77
<표 103> 장애인 가정 재개발 · 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위 77
<표 104〉 주거선호지 모형 구성요소 중요도 검토 80
<표 105> 주민선호 주거지 모형 81
<표 106> 정비사업의 유형 83
<표 107〉 정비사업 유형별 주요차이 비교 84
<표 108> 정비사업 유형별 상세비교 85
<표 109> 신속통합기획 자문방식 자문TF 구성 및 자문내용 93
<표 110> 신속통합기획 진행 현황 94
<표 111> 신속통합기획 재개발 1차 공모 추진현황 95
<표 112> 신속통합기획 재개발 2차 공모 추진현황 96
<표 113> 신속통합기획 재개발 수시 선정구역 추진현황 97
<표 114〉 신속통합기획 재건축 추진현황 99
<표 115> 재개발 · 재건축 추진단계별 문제요인 100
<표 116> 정비사업 유형별 주거대책 지원내역 121
<표 117> 서울시 재건축사업 융자금 한도액 124
<표 118> 국토교통부 재건축사업 융자금 한도액 125# <그림 차례><그림 1> 정비사업 추진체계 83
<그림 2> 재개발 · 재건축 사업 추진단계 비교 87
<그림 3> 재건축사업 추진단계 88
<그림 4> 신속통합기획 지원내용 91
<그림 5> 개별심의와 통합심의 절차 비교 92
<그림 6> 신속통합기획 추진절차 94
<그림 7> 조합직접설립제도 절차 120
<그림 8> 신속통합기획 단계별 추진 기한 131I 서론

# 1. 연구목적 및 배경재개발 · 재건축 지역에서 신축아파트 고급화 경쟁이 치열해지면서 입주민의 비용부
담이 가중되고 주민들 간 갈등이 발생하고 있다. 이는 주민이 선호하는 주거지에 대한
적절한 정의가 없는 상황에서 지나친 차별화를 추구하는 데 따른 결과로 이해할 수 있
다.

그리고 재개발 · 재건축 정비사업 추진 과정에서 사업기간의 장기화, 이해관계자 간
갈등, 공사비 상승 등의 문제가 지속적으로 나타나 재건축사업이 제대로 추진되지 못
하는 문제가 발생하고 있다. 서울시는 재개발 · 재건축 사업과정에서 나타나는 이러한
문제점을 해소하기 위해 2021년 5월 26일 전폭적으로 재개발 규제를 완화하고 지구
단위계획 수립기준을 전면개정하고, 6월에는 재개발 6대 규제완화 방안 시행계획을
발표하여 불합리한 도시계획 규제를 개선하고 절차를 간소화함으로써 맞춤형 정비를
위한 신속통합기획 사업을 시행하였다.

또 서울시는 신속통합기획 사업을 추진하면서 신속통합기획사업의 공공성과 사업성
을 동시에 확보하기 위해 공공기여를 유도하는 대신 종 상향, 용적률 완화 등의 인센
티브를 제공하는 등의 행정지원을 확대함과 동시에 조합직접설립 시 예산지원, 정비사
업 융자금 대출과 같은 재정적 지원도 펼치고 있다.

그런데 신속통합기획의 도입과 행정 · 재정 지원제도가 재건축사업을 원활하게 추진
하는 데 효과를 거두고 있다는 긍정적 평가에도 불구하고 재건축 추진과정에서 여전히
문제점들이 노정되고 있는 것도 사실이다.

이에 본 연구에서는 먼저 치열한 고급화 경쟁으로 발생하는 주민의 경제적 부담을
완화하기 위해 주민이 선호하는 주거지에 대한 개념을 정립하고자 한다.

다음으로 일반적인 재개발 · 재건축사업과 함께 신속통합기획사업의 추진실태를 살펴
보고 재개발 · 재건축사업 및 신속통합기획사업의 문제점을 확인하여 개선방향을 제시
하는 것을 목적으로 한다.

아울러 본 연구는 서울시가 신속통합기획사업의 원활한 추진을 위해 시행하고 있는
행정 · 재정지원 제도를 검토하여 문제점을 분석한 후, 이를 개선할 수 있는 방안을 제
시하는 것을 목적으로 한다.

# 2. 연구의 범위본 연구의 내용적 범위는 다음과 같다.
본 연구는 재개발 · 재건축사업과 서울시가 도입 · 운영 중인 신속통합기획을 중심으

로 연구를 수행한다. 다만, 재개발 · 재건축사업을 연구대상으로 할 경우 내용이 광범
위해질 수 있어 조합을 대상으로 하는 관계자 인터뷰와 설문조사는 재건축사업을 중심
으로 연구를 진행하도록 한다.

그리고 본 연구의 목적이 재개발 · 재건축사업 및 행정 · 재정지원 제도의 개선방안을
도출하는 것이므로 본 연구는 재개발 · 재건축사업의 제도와 행정 · 재정지원 제도를
구체적 연구대상으로 삼는다.

다음으로 본 연구의 공간적 범위는 다음과 같다.

본 연구의 목적 중 하나는 주민 선호 주거지 모형을 도출하는 것이다. 이를 위해 본
연구에서는 설문조사를 실시하게 되는데 설문의 타당성과 신뢰성 제고를 위해 설문조
사의 공간적 범위를 강동구로 한정한다.

# 3. 연구의 방법본 연구는 1) 주민선호 주거지 모형 도출, 2) 재개발 · 재건축사업의 단계별 개선방
안 도출, 3) 행정 · 재정 지원제도의 개선방안 도출 등을 최종 추진과제로 설정하고 그
결과를 도출하기 위해 문헌분석, 우수사례 분석, 인터뷰와 설문조사, 전문가 자문 등
의 연구방법을 활용하여 연구를 수행한다.

먼저 본 연구는 문헌분석 방법을 사용한다. 주민선호 주거지 모형 도출을 위해 주거
지 만족 · 선호요인을 연구한 기존 문헌을 분석한다. 그리고 재개발 · 재건축사업의 단
계별 개선방안 도출을 위해 선행연구에서 다루고 있는 재개발 · 재건축사업의 문제점을
확인하여 개선방안을 제시하게 된다. 또 재개발 · 재건축사업의 행정 · 재정 지원제도에
대한 기존 자료와 문헌을 확인하여 행정 · 재정 지원제도의 개선방안을 도출한다.

그리고 본 연구는 문헌분석에서 검토된 내용을 확인하고 추가적으로 필요한 내용을
탐색하기 위해 관계자 인터뷰 방법을 활용한다. 관계자 인터뷰는 재건축 지역의 조합
장과 추진준비위원장을 대상으로 한다.

또 본 연구는 문헌분석과 인터뷰 및 설문조사에서 나타난 내용에 대해 전문가 자문
을 통해 전문가 의견을 수렴하여 최종 결과를 도출하게 된다.

이와 함께 본 연구는 주민선호 주거지 모형 도출을 위해 사례분석을 활용한다. 국내
에서 재건축이 성공적으로 추진된 지역의 우수사례를 분석함으로써 주민선호 주거지
모형 도출에 필요한 요소를 확인하고자 함이다.

요컨대 본 연구는 문헌분석, 사례분석, 설문조사, 관계자 인터뷰 및 전문가 자문 등
의 연구방법을 활용한 혼합 방법론을 사용한다. 문헌분석에서 확인한 내용을 사례분
석, 그리고 설문조사와 인터뷰를 통해 추가적으로 확인하는 한편, 설문조사 결과에 대
한 정량분석과 함께 전문가 의견을 수렴하여 이를 종합적으로 검토함으로써 최종 연구
결과를 도출하게 된다.

# <표 1> 연구방법| 추진과제 | 추진방법 | 주요내용 |
| --- | --- | --- |
| 주민선호 주거지 모 형 도출 | · 문헌분석 · 사례분석 · 설문조사 · 전문가 자문 | · 문헌분석으로 재건축 주거지 주민만족 요 인 확인 · 재건축 우수사례 분석 · 주민만족요인 설문조사 · 주민만족요인 조사결과 의견 수렴 |
| 재건축 제도의 단계 별 개선방안 | · 문헌분석 · 인터뷰 · 전문가 자문 | · 문헌분석으로 재건축 제도의 개선 요소 도출 · 제도개선 요소 인터뷰 · 전문가 자문의견 수렴(입법방향 검토) |
| 행정 · 재정 지원제도 의 개선방안 | · 문헌분석 · 인터뷰 · 전문가 자문 | · 문헌분석으로 지원제도 개선 요소 확인 · 지원제도 개선방안 인터뷰 · 전문가 자문의견 수렴입법방향 검토) |


# II 주민선호 주거지 모형 도출1. 주거만족 · 선호요인 선행연구 검토

본 연구는 주민선호 주거지 모형 도출을 위해 재개발 · 재건축사업 추진과 관련하여
주민들의 주거만족 · 선호요인에 대한 관련 문헌을 검토한다.

먼저 본 연구는 문헌검토를 통해 주민들의 재개발 · 재건축사업 후 주거만족 · 선호요
인을 조사하여 이들 주요 요인을 유형화한다. 그리고 이렇게 유형화된 주거만족 · 선호
요인을 기초로 설문지를 구성하여 본 연구의 추진과제의 하나인 주민선호 주거지 모형
을 도출하게 된다.

# 가. 주거만족 · 선호의 이해1)일반적으로 주거만족은 거주자들이 거주 환경에 대해 만족 또는 불만을 느끼는 정도
를 의미하거나 주거욕구 충족 정도에 대한 주관적 평가 결과와 이전 거주환경에 대한
경험과 현재의 상태를 비교하는 기준을 의미한다(한동훈, 2010).

주거만족에 대한 연구에 따르면 주거만족은 물리적 특성뿐만 아니라 개인의 특성 및
심리요소, 기능적 · 사회경제적 환경요소의 영향을 받는 것으로 이해된다. 이와 관련하
여 Fried와 Gleicher(1961)는 주거만족도가 주택의 구조특성보다 주거의 질을 결
정하는 데 더 적합한 기준이라고 평가하면서 주거만족의 중요성을 강조하였다. 이러한
주거만족도는 경제적 만족도(이익 만족도), 사회적 만족도(생활 만족도), 환경적 만족
도(주거 만족도), 문화적 만족도로 유형할 수 있다(한동훈, 2010).

한편, 주거만족과 유사한 개념으로 주거선호의 개념을 들 수 있는데 주거선호란 주
거특성에 따라 어떠한 특성을 선호하는지의 정도를 나타내는 말이다(장용훈 · 김동호 ·
황희연, 2009). 즉, 주거선호는 실제 자신이 처한 환경에 비추어 조정된 규범으로 현
재 주거환경에 대한 사람들의 만족과 불만족, 이상적인 주거환경에 대한 선호를 통해
주거선택 행동에 영향을 미친다(Morris & Winter, 1978을 강평년·최승영, 2008
에서 재인용).

나. 주거만족 · 선호요인에 관한 선행연구

재개발 · 재건축사업과 관련하여 재건축 대상 주민의 주거만족도나 주거선호에 영향
을 미치는 다양한 요인에 대한 연구가 진행되어 왔다. 주거만족과 주거선호의 개념은
엄밀하게는 다른 개념이라 할 수 있으나 앞서 논의하였듯이 주거선호가 현재의 주거환
경에 대한 사람들의 만족과 불만족을 의미하고 궁극적으로 이상적인 주거환경에 대한
선호를 의미하는 바, 주거만족과 주거선호를 같은 개념으로 이해하여 관련 선행연구를
검토하고자 한다. 먼저 주거만족도에 영향을 미치는 연구들을 먼저 살펴보도록 한다.

최종환·서진형(2019)은 주택재건축사업의 원주민 입주자의 주거만족도를 분석하였
다. 이들은 설문조사를 통해 수집된 데이터를 실중분석하고 입주자 주거만족도를 제고
할 수 있는 개선방안을 제안하였다. 분석 결과 첫째, 주택 내부환경 요인을 구성하는
세부요인 중에는 침실, 화장실 등 구조 요인, 베란다 및 수납공간 요인, 채광 및 통풍
요인, 건물 외관 및 디자인 요인이 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 둘째,
주택 공용시설 만족도 요인을 구성하는 세부요인 중에는 주차장 등 진출입 시설 및 휴
게실 등 공용시설 요인, 휴게실 등 공용시설 요인, 채광 및 통풍, 부대 복리시설 요인
이 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다. 셋째, 외부환경 만족도 요인을 구성하는
세부요인 중에는 생활 편의시설 등 접근성 요인, 교육환경 및 접근성 요인, 쾌적성 및
청결도 요인, 방범 및 치안 요인이 유의미한 것으로 나타났다. 넷째, 유지보수 만족도
요인을 구성하는 세부요인 중에는 건물 등 청소상태 요인, 유지관리 및 공용공간 요
인, 관리방법 등 전문성 요인, 소방시설 등 안전관리 요인에서 유의미한 결과를 보였
다(조성화 · 정재호, 2023에서 재인용).

윤선화 · 한혜근(2014)은 재개발이 지역사회에 미치는 인식 및 만족도 연구에서 주
민들이 재개발 후 선호하는 요인을 쾌적성, 확장성, 접근성, 경제성 등 네 가지 차원
으로 구분하였다. 네 가지 차원 중 먼저 쾌적성은 환경 변화, 공원과 휴식 공간의 증
가, 범죄 예방을 위한 안전 강화, 지역 사회의 미관 개선, 문화 및 체육시설 증가 등
이 주민들의 선호 요인을 나타낸다. 다음으로 확장성은 자존감 향상, 위생 상태 개선,
주택과 개인 공간 증가, 자산 가치 상승, 교육 여건 향상 등 주민들이 재개발 이후 긍
정적으로 평가하는 요인을 말한다. 또 접근성은 소방 시설 접근성 향상, 대중교통의
편리함, 복지 시설 접근성 증가, 상업 시설 접근 편리성 등 재개발 이후 주민들이 선
호하는 요소를 의미한다. 마지막으로 경제성은 주거비용 절감, 교육비용 부담 감소,
소득 수준 향상 등과 같이 경제적 측면에서 주민들의 만족도와 관련된 요인을 말한다.
이들은 네 가지 주요 요인의 평균을 조사하였는데 확장성(4.24), 쾌적성(4.28), 경
제성(3.62), 접근성(3.33) 순으로 나타났다. 이 결과에 따르면 주민들이 가장 높게
평가한 요인은 확장성이며 쾌적성이 그 다음인 것으로 나타났다. 네 가지 차원인 쾌적
성, 확장성, 접근성, 경제성 등은 다시 하위 변수로 구성되는데 각 요인의 하위 변수
와 평균 점수는 다음과 같다. 먼저 쾌적성 하위 변수는 지역사회 미관 개선(4.61),
부촌으로 환경 변화(4.57), 범죄로부터의 안전(4.57), 주차불편 해소(4.05), 공원/

휴식 공간 증가(3.99), 문화/체육시설 증가(3.92) 하위 변수 순으로 나타났다. 그리
고 확장성 하위 변수는 주택 규모의 증가(4.52), 위생 상태 향상(4.45), 개인 공간
의 증가(4.31), 교육 여건 개선(4.25), 주민 자존감의 향상(4.01), 자산 가치의 증
가(3.88) 순으로 나타났다. 또 접근성 하위변수는 복지 시설 접근 용이(4.04), 대중
교통 접근 편리(3.78), 소방 시설 접근 용이(3.48), 상권 접근 편리(2.01) 순으로
나타났다. 마지막으로 경제성 하위 변수는 주거비 효율성 제고(4.33), 소득 수준 향
상(3.51), 교육비 부담 완화(3.02) 순으로 나타났다.

한동훈(2010)은 주거 만족도의 영향요인을 물리적 · 환경적 요인, 제도적 · 절차적
요인, 신뢰도 요인, 개발방식 요인 등으로 구분하였다. 그는 물리적 요인에는 공동주
택의 경우, 주거동의 규모, 높이, 배치, 간격 등 주거동 관련 변수와 유지관리, 소음,
편리성, 주차시설, 조경과 수목, 미, 주택형태, 주택규모, 실내의 구성 및 시설, 조망
등의 제 요인이 포함된다고 하였다. 그리고 그는 환경적 요인에 건물상태, 실내환경,
시공상태, 평면구조, 건물밀도, 주거단지와 자연환경과의 조화, 공공기관 및 문화시설
여건, 단지관리, 근린공원 및 놀이터, 이웃여건 등이 포함된다고 하였다. 또 제도적 ·
절차적 요인은 재건축 · 재개발의 계획단계, 시행단계, 완료단계 등에서 나타나는 갈등
요인을 의미하며 갈등의 최소화가 주거만족에 영향을 미친다고 하였으며 신뢰도 요인
은 재건축 · 재개발 추진위원회 및 조합의 대표성을 의미하는 것으로 주거만족도 제고
를 위해서는 추진위원회와 조합의 대표성을 확보하는 것이 중요하다고 하였다. 그리고
그는 물리적 · 환경적 요인, 제도적 · 절차적 요인, 신뢰도 요인 등을 독립변수로 하고
경제적 만족도, 사회적 만족도, 환경적 만족도, 문화적 만족도 등 4개를 종속변수로
하여 이들 독립변수와 종속변수 간 영향의 정도를 분석하였다. 이를 위해 그는 3개의
독립변수를 다시 하위의 독립변수로 나누었는데 먼저 물리적 · 환경적 요인은 주거시설
의 쾌적성, 공공시설의 충분성, 환경녹지의 풍부성, 교통의 편리성, 문화시설의 다양성
등의 하위변수로 구성하였다. 그리고 그는 제도적 · 절차적 요인은 사업시행절차의 적
절성, 주민참여기회 등의 하위변수로 구성하고 신뢰도 요인은 시행청 및 조합의 신뢰
도, 개발사업자의 신뢰도 등의 하위변수로 구성하였다.

다음으로 주거만족요인과 유사한 개념인 주거선호요인에 대한 연구를 살펴보도록 한
다.

김덕관·이춘원(2023)은 주택 재건축사업 제고를 위한 조합원 선호요인 분석 연구를
진행하였다. 그는 영향요인을 내부환경, 공용시설, 외부환경, 시설관리 등으로 구분하
고 각 요인의 세부요인이 재건축 사업 만족도에 미치는 영향을 분석하였다. 분석결과
내부 환경 요인의 세부요인 중 구조, 수납공간, 소음, 마감재 등 4개 요인, 공용시설
요인의 세부요인 중 주차시설, 공용시설, 안전시설, 안전성 등 4개 요인, 외부환경 요
인의 세부요인 중 대중교통, 편의시설, 교육환경, 주변공원 등 4개 요인, 시설관리 요
인의 세부요인 중 청소상태, 시설물 유지관리, 안전관리, 등의 요인이 유의미한 영향

을 미치는 것으로 나타났다. 외부환경은 대중교통, 편의시설, 교육환경, 주변 공원 요
인이 유의한 값을 나타내었고, 시설유지 보수는 청소상태, 시설물 유지관리, 안전관리
등이 유의하게 나타난 것으로 분석하였다.

강평년 · 최승영(2008)은 중소도시를 대상으로 지역주민들이 주택을 선택할 때 가
장 중요하게 생각하는 특성요인에 대한 연구를 진행하였다. 이들은 내부속성을 주택형
식(단독주택, 공동주택), 소유(자택, 임대), 구조(개성적, 보편적) 등으로 구성하고,
외부속성을 편의 및 접근성(자녀교육, 직장출퇴근, 편의시설 이용), 경제성(또는 비
용)(높음, 낮음), 환경성(이웃관계, 자연환경 및 휴식, 안전 및 보건상태) 등으로 구성
한 후, 이들 속성의 중요도를 분석하였다. 분석결과, 중요도는 환경(이웃 관계), 소유
권(자기 집), 편리함과 접근성(교육), 주택 유형(다세대 주택), 주택 구조(개별성), 경
제적 효율성(고소득) 등의 순으로 나타났다.

장용훈 · 김동호 · 황희연(2009)은 청주시 재정비 구역을 대상으로 주민들의 주거선
호를 분석하였다. 이들은 먼저 주거선호요인으로 사회적 요인, 환경적 요인, 문화적
요인, 공간적 요인, 경제적 요인 등 5개 요인을 선정한 후, 다시 이들 5개 요인에 대
한 하위 분석요소를 선정하였다. 먼저 사회적 요인은 공간 외부적 요소로써 단지의 외
부에서 주거선호에 영향을 미치는 교육 접근성, 교통 접근성, 안전성의 3가지 분석요
소로 구성하였다. 그리고 환경적 요인은 주민들의 쾌적성과 관련된 공원인접성, 혐오
시설 인접성, 경관성의 3가지 분석요소로 구성하였다. 그리고 문화적 요인은 공공시설
접근성, 근린시설 접근성, 서비스 시설 접근성 등 3가지 분석요소로 구성하였다. 또
공간적 요인은 주 생활공간인 단지내부의 요소로써 공간배분, 향(배치), 시공상태 등
3가지 분석요소로 구성하였다. 마지막으로 경제적 요인은 단지자체가 가지는 경제적
가치를 반영하는 것으로 투자가치, 지역이미지, 주택브랜드 등 3가지 분석요소로 구성
하였다. 이들 선호요인의 중요도에 대한 설문응답 결과를 보면 사회적 요인
(26.20%), 경제적요인(20.99%), 공간적요인(19.57%), 환경적요인(17.69%),
문화적요인(15.55%) 순으로 나타났다.

다음 <표>는 선행연구에 나타난 주거만족 · 선호요인을 정리한 것이다.

<표 2> 선행연구의 주거만족 · 선호요인| 연구자 | 상위요인 | 구성요인 |
| --- | --- | --- |
| 최종환 · 서진형(2019) | 내부환경 | 침실 화장실 등 구조 요인 베란다 및 수납공간 요인 채광 및 통풍 요인 건물 외관 및 디자인 요인 |
| 최종환 · 서진형(2019) | 공용시설 | 주차장 등 진출입 시설 및 휴게실 등 공 |


| 연구자 | 상위요인 | 구성요인 |
| --- | --- | --- |
|  |  | 용시설 채광 및 통풍 부대 복리시설 요인 |
| 외부환경 | 생활 편의시설 등 접근성 요인 교육환경 및 접근성 요인 쾌적성 및 청결도 요인 방범 및 치안 요인 |  |
| 유지보수 | 건물 등 청소상태 요인 유지관리 및 공용공간 요인 관리방법 등 전문성 요인 소방시설등안전관리 |  |
| 윤선화 · 한혜근(2014) | 쾌적성 | 환경 변화 공원과 휴식 공간의 증가 범죄 예방을 위한 안전 강화 지역 사회의 미관 개선 문화 및 체육시설 증가 |
| 윤선화 · 한혜근(2014) | 확장성 | 자존감 향상 위생 상태 개선 주택과 개인 공간 증가 자산 가치 상승 교육 여건 향상 |
| 윤선화 · 한혜근(2014) | 접근성 | 소방 시설 접근성 대중교통의 편리함 복지 시설 접근성 증가 상업시설 접근 편리성 |
| 윤선화 · 한혜근(2014) | 경제성 | 주거비용 절감 교육비용 부담 감소 소득 수준 향상 |
| 한동훈(2010) | 물리적 요인 | 주거동 관련 변수(주거동의 규모, 높이, 배치, 간격 등) 유지관리 소음 편리성 주차시설 조경과 수목 미 주택형태 주택규모 실내의 구성 및 시설 |


| 연구자 | 상위요인 | 구성요인 |
| --- | --- | --- |
|  |  | 조망 |
| 환경적 요인 | 건물상태 실내환경 시공상태 평면구조 건물밀도 주거단지와 자연환경과의 조화 공공기관 및 문화시설 여건 단지관리 근린공원 및 놀이터 이웃여건 |  |
| 제도적 · 절차적 요인 | 추진단계별 갈등요인 |  |
| 신뢰도 요인 | 재건축 · 재개발 추진위원회 및 조합의 대 표성 |  |
| 김덕관 · 이춘원(2023) | 내부환경 | 주거공간 구조 수납공간 방범시설 채광 및 통풍상태 소음 내부 마감재 |
| 김덕관 · 이춘원(2023) | 공용시설 | 주차장시설 공용시설 복리시설 방범 시설 안전시설 비상계단 등 안전성 |
| 김덕관 · 이춘원(2023) | 외부환경 | 대중교통 편의시설 교육환경 쾌적성 방범 및 치안 주변 공원 |
| 김덕관 · 이춘원(2023) | 시설유지 보수 | 쓰레기 분리수거 등 청결상태 하자보수 건물 유지관리 등 관리 전문성 등 안전관리 |
| 강평년 · 최승영(2008) | 내부속성 | 주택형식(단독주택, 공동주택) 소유(자택, 임대) |


| 연구자 | 상위요인 | 구성요인 |
| --- | --- | --- |
|  |  | 구조(개성적, 보편적) |
| 외부속성 | 편의 및 접근성(자녀교육, 직장출퇴근, 편의시설 이용) 경제성(또는 비용)(높음, 낮음) 환경성(이웃관계, 자연환경 및 휴식, 안 전 및 보건상태) |  |
| 장용훈 · 김동호 · 황희연 (2009) | 사회적 요인 | 교육 접근성 교통 접근성 안전성 |
| 장용훈 · 김동호 · 황희연 (2009) | 환경적 요인 | 공원인접성 혐오시설 인접성 경관성 |
| 장용훈 · 김동호 · 황희연 (2009) | 문화적 요인 | 공공시설 접근성 근린시설 접근성 서비스 시설 접근성 |
| 장용훈 · 김동호 · 황희연 (2009) | 공간적 요인 | 공간배분 향(배치) 시공상태 |
| 장용훈 · 김동호 · 황희연 (2009) | 경제적 요인 | 투자가치 지역이미지 주택브랜드 |


본 연구는 재개발 · 재건축사업 지역에서 주민들이 선호하는 주거지 모형을 도출하는
것을 목적으로 한다. 이에 본 연구는 주민 선호 주거지 모형 도출을 위한 설문설계에
필요한 주거만족 · 선호요인을 선정하기 위해 선행연구 중 장용훈 · 김동호 · 황희연
(2009)의 연구를 기본틀로 하여 다른 선행연구에서 나타난 주거만족 · 선호요인들의 공통
요인을 비교하였다.

다음 <표>에서 나타난 바와 같이 장용훈 · 김동호 · 황희연(2009)의 연구에서 제시한 요
인들은 다른 선행연구들에서 제시한 주거만족 · 선호요인들을 대부분 포괄하는 것으로
나타났다. 본 연구에서는 다른 선행연구에서 제시된 요인들 중 장용훈 · 김동호 · 황희연
(2009)의 연구에서 제시된 요인에 포함되지 않는 요인들을 종합적으로 검토하여 설문설
계에 반영하도록 한다.

<표 3> 주거만족 · 선호요인 공통요인 비교| 구분 | 기본틀 (장용훈·김동 호·황희연, 2009) | 최종환· 서진형(2019) | 윤선화· 한혜근(2014) | 한동훈(2010) | 김덕관· 이춘원(2023) | 강평년· 최승영(2008) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 사회적 요인 | 교육 접근성 | 외부환경(교 육환경 접근 성) | 확장성(교육 여건개선) |  | 외부환경(교 육환경) | 외부속성(편 의 및 접근성 중 자녀교육) |
| 사회적 요인 | 교통 접근성 |  | 접근성(대중 교통접근성) |  | 외부환경(대 중교통) | 외부속성(편 의 및 접근성 중 출퇴근) |
| 사회적 요인 | 안전성 | 외부환경(방 범 및 치안) | 쾌적성(범죄 예방안전성) |  | 외부환경(방 범 및 치안) | 외부속성(환 경성 중 안전 및 보건) |
| 환경적 요인 | 공원인접성 | 외부환경(쾌 적성 및 청결 도) | 쾌적성(공원 화 휴식공간) | 환경 적 요인 (근린공원 및 놀이터) | 외부환경(주 변공원) | 외부속성(환 경성 중 자연 환경) |
| 환경적 요인 | 혐오시설 인접성 |  |  |  |  |  |
| 환경적 요인 | 경관성 |  | 쾌적성(지역 사회 미관 개 선) | 환경 적 요 인 (자연환경과 의 조화) 물리 적 요 인 (조경과 수목) |  |  |
| 문화적 요인 | 공공시설 접근성 | 외부환경(생 활편 의 시 설 등 접근성) | 접근성(복지 시설접근성) | 환경 적 요인 (공공기관 및 문화시설여건) |  |  |
| 문화적 요인 | 근린시설 접근성 |  | 쾌적성(문화 및 체육시설) |  |  |  |
| 문화적 요인 | 서비스 시설 접근성 |  | 접근성(상업 시설접근성) |  | 외부환경(편 의시설) | 외부속성(편 의 및 접근성 중 편의시설 이용) |
| 공간적 요인 | 공간배분(단 지설계) |  |  | 물리적요인 (주거동요인) |  |  |
| 공간적 요인 | 향(배치) |  |  | 물리적 요인 (조망) |  |  |


| 구분 | 기본틀 (장용훈·김동 호·황희연, 2009) | 최종환· 서진형(2019) | 윤선화· 한혜근(2014) | 한동훈(2010) | 김덕관· 이춘원(2023) | 강평년· 최승영(2008) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 시공상태 | 내부환경(침 실, 화장실, 베란다 및 수 납구조, 채광 통풍, 외관 및 디자인) |  | 환 경 적 요인 (건물상태, 실 내환경, 시공 상태, 평면구 조, 건물밀도) | 내부환경(주 거공간구조, 수납, 채광 및 통풍, 소음, 내부마감재) |  |
| 공용시설(주 차장, 휴게실, 채광 및 통풍, 부대복리시설) | 시공상태 |  | 물리적요인 (주차) | 공용시설(주 차장, 공용시 설, 복리시설, 방범시설, 안 전시설, 비상 계단 등 안전 성) |  |  |
|  | 유지보수(건 물 등 청소, 유지관리 및 공용공간, 관 리방법, 소방 시설 등 안전 관리) |  | 환경적 요 인 (단지관리) 물리 적 요 인 (유지관리) | 유지보수(분 리수거 등 청 결상태, 하자 보수, 건물 유 지관리 등, 관 리 전문성 등, 안전관리) |  |  |
| 경제적 요인 | 투자가치 |  | 확장성(자산 가치 상승) 경제성(주거비 용 절감, 교육 비 절감, 소득 수준 향상) |  |  | 경제성(비용) |
| 경제적 요인 | 지역이미지 |  |  |  |  |  |
| 경제적 요인 | 주택브랜드 |  |  |  |  |  |


# 2. 재건축 우수사례 분석본 연구는 재건축 우수사례를 분석하여 그 함의를 주민선호 주거지 조건 및 기준 도
출에 고려하도록 한다. 본 연구에서는 서울시의 신반포2차아파트 주택재건축 사례, 둔
촌주공아파트 주택재건축정비사업 사례, 신림1 재정비촉진구역 사례, 서울시가 우수사
례로 선정한 4개 사례 (상계4구역, 천호1구역, 서초 우성3차아파트, 영등포 상아현대

# 아파트)를 분석하였다.# 가. 우수사례- 1) 신반포2차아파트 재건축 사례
# 가) 사업추진 현황2)# □ 구 역 현 황- ○ 위 치 : 서울특별시 서초구 잠원동 73번지 일대
- ○ 면 적 : 116,070m2
- ○ 조 합 원 : 1,572세대
- ○ 조합원 수: 1,530명
- ○ 용적률 299.5%, 건폐율 21.9%, 지하 3층~지상 49층, 총 2,050세대 예
- 정.
- ○ 임대: 250여세대.
- ○ 토지거래허가구역.
- ○ 사업기간 : 미정.
# □ 추 진 사 항- ○ 2003년 8월 25일 : 조합설립 추진위 승인.
- ○ 2020년 10월 13일 : 조합창립총회
- ○ 2020년 11월 16일 : 조합설립인가 - 동의율: 83.4%
- ○ 2022년 6월 15일 : 신속통합기획 추진 결정 통보(주민 동의율 55%).
- ○ 2022년 9월 14일 : 주민제안(안) 제출
- ○ 2022년 10월 ~2023년 3월: 신속통합기획 수립(주민간담회, 주민설명회 등
- 병행)
- ○ 2023년 3월 28일: 신반포2차 재건축 신속통합 정비계획(안) 확정 (서울시 >
- 자치구)
- ○ 2023년 4월 ~ : 정비계획(안) 입안절차 추진 및 정비계획 결정
- ○ 2023년 6월 : 정비구역 변경을 위한 '2/3 이상의 주민 동의율' 확보.
- ○ 2023년 10월 19일~ 11월 20일 : 신반포2차 재건축 사업의 정비구역 지정
- 및 정비계획 변경 인가를 위한 주민 공람.
- 2024년 5월 29일 ·· 신반포2차 주택재건축사업 정비구역 지정 및 정비계획 결
# 정안을 조건부 가결.- ○ 2024년 7월 11일 : 정비구역 지정 및 정비계획 결정, 지구단위계획 결정 및
- 지형도면 고시.
- ○ 2024년 7월 23일 : 조합설립변경인가 - 동의율: 92.5%
- ○ 2024년 현재: 시공사 선정 준비 중.
- - 현대건설, 대우건설은 하이브랜드 '디에이치'와 '푸르지오 써밋'으로 물밑 경쟁중.
□ 향 후 계 획

# ○ 2026년부터 이주 및 철거 진행 계획.# 나) 성공요인신반포 재건축 사례는 서초구에서 대표적인 재건축 성공 사례로 평가받고 있다. 이
재건축 사업은 여러 단지를 통합하여 대규모 단지를 조성함으로써 지역 내 주거환경을
혁신적으로 개선했는데 주요 성공요인은 다음과 같이 평가할 수 있다.

첫째, 투명한 정보 공개 및 주민 신뢰의 확보이다. 신반포 조합은 주민 소식지와 온
라인 플랫폼을 적극 활용하여 사업 진행 상황을 지속적으로 공유하였다. 이를 통해 정
보 비대칭을 해소하고, 주민들과의 신뢰를 구축하는 데 성공하였다.

둘째, 체계적인 자금 관리 및 비용 절감이다. 재건축 사업의 원활한 추진을 위해 용
도별 자금 운용 체계를 구축하고, 분기별 결산을 시행하였다. 이러한 방식으로 불필요
한 비용을 절감하고 사업의 안정성을 확보하였다.

셋째, 고급 커뮤니티 시설 도입을 통한 가치 상승이다. 피트니스센터, 수영장, 골프
연습장 등 고급 커뮤니티 시설을 도입하여 단지 내 생활 편의성을 극대화하였다. 이러
한 시설들은 입주민들의 삶의 질을 높이는 동시에 단지의 가치를 상승시키는 요인이
되었다.

넷째, 우수한 교통망 및 생활 인프라의 활용이다. 신반포의 경우, 9호선과 3호선에
인접해 있으며 경부고속도로 및 올림픽대로와의 접근성이 뛰어나고 또 주변에 다양한
교육 및 상업시설이 잘 갖춰져 있어 생활 편의성이 높다.

2) 둔촌주공아파트 주택재건축정비사업 사례

# 가) 사업추진 현황3)□ 구역 현황
○ 위치: 서울특별시 강동구 둔촌동
○ 면적 : 약 62만m2
○ 기존 세대수: 5,930세대
○ 재건축 후 세대수: 12,032세대
○ 용적률 : 약 300%
○ 건폐율 : 약 20%
○ 건축 규모: 지하 3층~지상 35층, 총 85개 동
○ 임대주택 : 1,206세대
○ 토지거래허가구역 : 해당
○ 사업기간: 2006년~2024년
□ 추진 사항
○ 2006년: 재건축 논의 시작
○ 2010년 8월 : 조합설립추진위원회 승인
○ 2012년 6월 : 조합설립인가
○ 201 7년 12월 : 사업시행인가
○ 2019년 4월 : 관리처분계획인가
○ 2020년 1월 : 착공
○ 2021년 11월 : 분양 개시
○ 2024년 11월 25일 : 준공 승인
○ 2024년 11월 28일 : 입주 시작
□ 향후 계획
○ 2025년 상반기: 잔여 세대 분양 완료
○ 2025년 하반기: 단지 내 상업시설 및 부대복리시설 완공
○ 2026년: 단지 주변 인프라 개선 및 녹지 조성 완료# 나) 성공요인둔촌주공 재건축 사업은 약 12,000세대 규모로 서울에서 가장 큰 재건축 사업 중
하나로 평가받는다. 이 사업이 지역 내 랜드마크로 자리 잡으며, 사업의 성공을 이끈
요인들은 다음과 같이 평가할 수 있다.

첫째, 통합 재건축을 통한 대규모 개발 효과 극대화이다. 개별 단지별 재건축이 아닌
광역적인 개발 계획을 수립하여, 규모의 경제 효과를 극대화하였다. 이를 통해 단일
단지보다 더욱 효율적인 개발이 가능해졌다.

둘째, 스마트홈 시스템 도입을 통한 미래형 주거 환경 조성이다. 둔촌주공 재건축에
서는 사물인터넷(IoT)과 스마트홈 시스템을 적용하여 첨단 주거환경을 구축하였다. 이
는 향후 지속 가능한 도시 관리의 모범 사례로 평가받을 가능성이 높다.

셋째, 역세권 입지를 활용한 교통 접근성 개선이다. 이 지역은 5호선 둔촌동역과 9
호선 중앙보훈병원역 도보권 내에 위치하여 교통 접근성이 뛰어난 입지를 갖추고 있는
데 이러한 입지적 강점이 재건축 단지의 가치 상승을 견인하는 요소로 작용하였다.

넷째, 장수명 주택 전략을 통한 지속가능한 주거환경 마련이다. 기존 30년 주기 재
건축 방식에서 벗어나, 50~ 100년까지 지속 가능한 장수명 주택 전략을 적용하였다.
이는 장기적인 주택 유지·관리의 효율성을 높이는 데 기여할 것으로 기대된다.

# 3) 신림1 재정비촉진구역 사례# 가) 사업추진 현황4)□ 구 역 현 황

- ○ 위 치 : 관악구 신림동 808번지 일대
- ○ 면 적 : 223,168.7 m2
- ○ 조 합 원 : 1,460인
- ○ 건립규모 : 지하5층~지상 29층 아파트 39동 4,185세대(분양 3,554/임대
631)

- ○ 사업기간 : 2008년 ~ 2029년
- ○ 사업시행자 : 신림1 재정비촉진구역 재개발정비사업조합
□ 추 진 사 항

○ 2005.12.16 : 신림뉴타운 지구지정 고시(서울시고시 제2005-405호)

- ○ 2006.10.19 : 신림재정비촉진지구 지정(서울시고시 제2006-357호)
- ○ 2008.04.10 : 재정비촉진계획 결정·고시(서울시고시 제2008-121호)
- ○ 2019.11.21 : 조합설립인가
- ○ 2022.08.25 : 재정비촉진계획 변경결정 및 고시(신속통합기획 반영)
- ○ 2023.10.10 : 건축 심의 완료
- ○ 2024.04.01 : 교통영향평가 심의 완료
- ○ 2024.06.20 : 재정비촉진계획 (경미한)변경 결정 고시
향 후 계 획

○ 2024년 하반기 : 사업시행계획인가

# 나) 사업 추진 성공 요인신림1재정비촉진구역은 서울 서남권 최대 규모의 재개발 사업으로 여러 난관을 극복
하고 성공적으로 추진되고 있다는 평가를 받고 있으며 그 주요요인은 다음과 같다.

첫째, 역세권 위치 및 대단지 규모이다. 신림1구역은 경전철 '신림선' 서울대벤처타
운역 역세권에 위치하며, 신림재정비촉진지구의 초입에 해당하는 약 22만 3,000m2
규모의 대단지이다. 오세훈 서울시장이 직접 현장을 점검하고 '신속통합기획'을 선언
한 이후 정비사업이 본격적으로 추진되었다.

둘째, 주민 간 갈등을 조정하고 사업을 정상화하는 방식이다. 서울시와 관악구가 직
접 조정자로 나서 북측 일부 지역과 호암로변 필지의 주민 합의를 유도하며 13년 동
안 지연되었던 사업을 시작할 수 있었다.

셋째, 도림천 복원을 통한 친환경 도시 계획이다. 서울시는 도림천을 자연하천으로
복원하고 이를 중심으로 수변공원을 조성하는 '서울형 수변감성도시' 사업을 병행하여
주민들의 생활환경을 개선할 계획이다.

넷째, 원주민 보호 및 공공성 강화이다. 기존 시장 상인의 재정착을 돕기 위해 공공
임대상가 74호를 확보하고 기부채납을 최소화하면서도 지역의 필요를 반영한 공공 기
여를 진행하였다.

다섯째, 보행자 중심의 단지 계획이다. 관악산~도림천을 잇는 4개 녹지축을 조성하
고 지상부 차량 동선을 최소화하면서 보행자 중심의 환경을 제공할 수 있게 되었다.

# 3) 기타 사례5)상계4구역은 투명한 정보 공개를 통해 주민 신뢰를 확보한 사례로 평가받는데 조합
은 주민 소식지 45호 발간, 월별 금전출납부 및 분기별 결산서 우편 발송 등의 방법
을 활용하여 지속적인 정보 공유를 실천하였다.

천호1구역은 집창촌과 전통시장 등이 혼재된 복잡한 지역적 특성을 극복하고 성공적
으로 재개발된 사례로써 조합은 총 42회의 간담회를 개최하여 상인들과 지속적으로
협의하고 오피스텔 건립·분양을 통한 이익 배분 방식을 도출하며 사업을 정상화시켰
다.

서초 우성3차아파트는 조합 설립 후 3년 6개월 만에 이주 절차를 완료하며 신속한
재건축 추진을 이끌었다. 체계적인 자금 운영을 통해 불필요한 지출을 최소화하고 용
도별 계좌 운영 및 분기별 결산을 도입하여 약 1억 원의 사업비를 절감하였다.

영등포 상아현대아파트는 주민 간 갈등과 정비업체와의 분쟁을 극복한 사례이다. 주
민들은 특별감사를 통해 사업 운영의 문제점을 도출하고 개선 방안을 마련하는 자율적
인 해결 방식을 선택하였다. 이후 정비업체 재선정, 집행부 재구성 등의 조치를 취하
면서 사업 정상화가 이루어졌다.

# 나. 우수사례 분석의 함의재개발 · 재건축사업은 도시 경쟁력 강화와 주거환경 개선을 위한 핵심 정책 중 하나
이다. 특히, 대규모 재건축 사례들은 지역의 부동산 가치를 상승시키고, 도시 발전에
중요한 역할을 하고 있다. 그러나 재개발 · 재건축 과정에서 많은 어려움과 문제에 봉
착하게 된다. 그럼에도 불구하고 앞서 살펴본 재개발 · 재건축 사례들은 성공사례로 언
급되고 있다. 여기서는 이들 성공사례들에서 언급되고 있는 주요 성공요인을 요약함으
로써 본 연구의 목적인 주민선호 주거지 모형 도출 및 재개발 · 재건축사업 제도 개선
을 위한 함의를 제시하고자 한다.

1) 투명한 정보 공개 및 주민 신뢰 확보

신반포의 경우, 재건축 과정에서 주민들과의 신뢰 구축을 최우선 과제로 하여 주민
소식지를 정기적으로 발간하고 온라인 플랫폼을 적극 활용하여 사업 진행 상황을 투명
하게 공유하였다. 이를 통해 정보 비대칭 문제를 해소하고 조합원들의 신뢰를 얻는 데
성공하였다. 그리고 상계4구역은 총 45회에 걸쳐 주민 소식지를 발간하고, 월별 금전
출납부 및 분기별 결산서를 우편으로 발송하여 체계적인 정보 공유를 실천했으며 영등
포 상아현대아파트는 특별감사를 통해 사업 운영의 문제점을 도출한 후, 주민들의 자
율적인 해결 방식을 도입함으로써 기존의 갈등을 해결하고 사업 정상화를 이루었다.

# 2) 체계적인 자금 관리 및 비용 절감신반포는 사업 자금의 체계적인 운영을 위해 용도별 자금 운용 체계를 구축하였으며
이를 기반으로 분기별 결산을 시행하여 사업의 안정성을 확보하였다. 이러한 투명한
자금 관리는 주민들의 신뢰를 더욱 높이는 데 기여하였다. 그리고 서초 우성3차아파트
는 용도별 계좌 운영 및 분기별 결산 도입을 통해 불필요한 지출을 최소화하였으며 약
1억 원의 사업비 절감을 이루어내어 효율적인 재건축 사업 진행의 모범 사례로 평가
받고 있다.

# 3) 대규모 개발을 통한 경제적 효과 극대화둔촌주공은 개별 단지별 재건축이 아닌 광역개발 계획을 수립하여 규모의 경제 효과
를 극대화하였다. 이를 통해 단일 단지 개발보다 더욱 효율적인 토지 이용이 가능해졌
으며 인프라 확충을 통해 주거 환경을 획기적으로 개선하였다. 신림1재정비촉진구역은
서울 서남권 최대 규모인 약 22만 3,000m2 면적의 대규모 재개발 사업으로 추진되
고 있으며 이를 통해 지역 내 주거 환경을 혁신적으로 개선하고 있다.

# 4) 고급 커뮤니티 및 스마트 주거환경 조성신반포는 피트니스센터, 수영장, 골프연습장 등 다양한 고급 커뮤니티 시설을 단지
내에 조성하여 입주민들의 생활 편의성을 극대화하였다. 이러한 고급 커뮤니티 시설은
단지의 가치를 높이는 요인으로 작용하며 입주민들의 만족도를 극대화하는 데 기여하
였다. 그리고 둔촌주공은 사물인터넷(IoT)과 스마트홈 시스템을 적용하여 최첨단 주거
환경을 구축하였는데 스마트 조명, 에너지 절약 시스템, 원격 보안 관리 등이 포함된
스마트홈 시스템은 향후 지속 가능한 도시 관리의 모범 사례로 평가받고 있다.

# 5) 우수한 교통망 및 입지 활용신반포는 9호선과 3호선이 인접해 있어 대중교통 접근성이 우수하며 경부고속도로
및 올림픽대로와의 뛰어난 접근성을 통해 이동 편의성을 극대화하였다. 그리고 둔촌주
공은 5호선 둔촌동역과 9호선 중앙보훈병원역이 도보권 내에 위치하여 교통 접근성이
뛰어나며 이러한 입지적 장점이 단지의 가치를 더욱 높인 것으로 평가받고 있으며, 신
림1재정비촉진구역은 경전철 신림선 서울대벤처타운역 역세권에 위치하여 대중교통
인프라를 적극 활용함으로써 정비사업의 속도를 더욱 가속화할 수 있었다.

6) 주민 간 갈등 조정 및 사업 정상화

신림1재정비촉진구역에서는 서울시와 관악구가 직접 조정자로 나서서 주민 간 갈등
을 조정하고 오랜 기간 지연되었던 사업을 정상화하는 데 성공하였다. 북측 일부 지역
과 호암로변 필지의 주민들과 적극적인 협의를 거쳐 합의를 도출한 것이 주요 성공 요
인으로 평가받는다. 그리고 천호1구역은 총 42회의 간담회를 개최하여 상인들과 지속
적으로 협의한 끝에 오피스텔 건립·분양을 통한 이익 배분 방식을 도출하여 사업 정상
화를 이루었으며, 영등포 상아현대아파트는 주민들 간의 갈등과 정비업체와의 분쟁을
해결하기 위해 특별감사를 시행하고 이를 바탕으로 정비업체 재선정 및 집행부 재구성
을 통해 사업을 정상화할 수 있었다.

# 7) 친환경 도시 및 장수명 주택 전략둔촌주공은 기존의 30년 주기 재건축 방식에서 벗어나 50~ 100년까지 지속 가능
한 장수명 주택 전략을 적용하여 장기적인 주택 유지·관리의 효율성을 높이고 지속 가
능한 주거 환경을 조성할 수 있었다. 그리고 신림1재정비촉진구역은 도림천을 자연하
천으로 복원하고 이를 중심으로 수변공원을 조성하는 '서울형 수변감성도시' 사업을
병행하여 친환경 도시 계획을 추진하고 있다. 이를 통해 지역 내 자연환경을 개선하는
동시에 친환경 주거환경을 조성하는 데 주력하고 있다.

# 8) 원주민 보호 및 공공성 강화신림1재정비촉진구역은 기존 시장 상인들의 재정착을 지원하기 위해 공공임대상가
74호를 확보하고 기부채납을 최소화하는 방식으로 지역의 필요를 반영한 공공 기여를
진행하고 있다. 이러한 조치는 원주민 보호를 강화하고 정비사업 과정에서 지역사회와
의 공존을 실현하는 데 중요한 역할을 하고 있다.

3. 주민선호 주거지 모형 도출 및 개선 의견수렴 설문조사 및 인터뷰

가. 조사설계

본 연구는 주민선호 주거지 모형을 도출하고 신속통합기획 사업 및 행정 · 재정지원
개선방안을 제안하는 것을 목적으로 한다.

이를 위해 본 연구는 재건축 지역 조합임원 및 조합원, 재건축 추진준비위원장 및

위원, 그리고 강동구 주민 등을 대상으로 재건축 주거지 주거만족 · 선호 요인, 재건축
단계별 문제점 및 행정 · 재정지원 제도 개선사항 등에 대해 설문조사를 실시하고 결과
를 분석한다.

설문조사는 재건축 조합원과 재건축 추진준비위원, 그리고 강동구 거주자를 대상으
로 온라인 방식으로 실시한다.

설문조사를 통해 회수된 응답 결과는 주민선호 주거지 개념과 주민선호 주거지 모형
을 구축하는 데 활용한다.

또 본 연구는 재건축 · 신속통합기획 사업의 문제점과 행정 · 재정지원제도의 문제점
을 파악하고 개선방안 도출을 위해 강동구 재건축 조합장과 추진준비위원장과의 인터
뷰를 함께 진행하였다.

<표 4> 주민선호 주거지 모형 도출을 위한 인터뷰 · 설문조사 설계| 구분 | 목적 | 방법 | 대상 |
| --- | --- | --- | --- |
| 설문조사 | · 선호주거지 개념 및 모형 도 출 · 재건축 · 신속통합기획 사업 의 문제점 파악 및 개선방안 의견 수렴 · 재건축 · 신속통합기획 사업 의 행정 · 재정 지원 개선방 안 의견 수렴 | 온라인 | · 강동구 재건축 조합장 및 조합원 · 강동구 재건축 추진준비위 원장 및 위원 · 강동구민 |
| 인터뷰 | · 선호주거지 개념 및 모형 도 출 · 재건축 · 신속통합기획 사업 의 문제점 파악 및 개선방안 의견 수렴 · 재건축 · 신속통합기획 사업 의 행정 · 재정 지원 개선방 안 의견 수렴 | 오프라인 | · 강동구 조합장 · 강동구 추진준비위원장 |


# 나. 설문설계1) 주거만족 · 선호요인 설문설계

본 연구에서는 먼저 주거만족 · 선호요인에 대한 선행연구, 재건축 우수사례에서 나
타난 주거만족 · 선호요인을 종합적으로 검토하여 설문문항을 설계한다. 설문문항은 기
본정보와 주거만족 · 선호요인에 대한 문항으로 구성한다.

응답자 정보는 선행연구에서 주거만족 · 선호 요인에 영향을 미치는 것으로 나타난
연령, 소득, 교육수준 등과 함께 주거만족 · 선호요인 그리고 행정 · 재정지원 제도에
대한 인식에 영향을 미칠 수 있는 성별, 자가 소유 여부 등을 추가하여 구성한다.6)

그리고 주거만족 · 선호요인은 선행연구 검토에서 확인한 요인 중 장용훈 · 김동호 · 황
희연(2009) 연구에서 사용한 요인을 기본으로 하고 다른 연구들을 종합적으로 검토하여 사회
적, 환경적, 문화적, 공간적, 경제적 요인 등으로 상위요인을 설정하고 상위요인별 하위 구성
요소를 선정하여 최종 설문문항을 구성하였다.

<표 5> 주거만족 · 선호요인 설문설계| 구분 | 상위요인 | 하위 구성요소 |
| --- | --- | --- |
| 기본정보 | 인구학적 속성 | · 성별 · 연령 · 소득 · 교육수준 · 자가(소유) 여부 · 주거형태 · 거주지역 · 자녀구성 · 장애가족 |
| 만족 · 선호요인 | 사회적 요인 | · 교육 접근성 · 교통 접근성 · 안전성(방범치안) |
| 만족 · 선호요인 | 환경적 요인 | · 공원인접성 · 혐오시설 인접성 · 경관(미관)성 |
| 만족 · 선호요인 | 문화적 요인 | · 공공시설(학교 · 관공서) 접근성 · 근린생활시설(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오 락 · 기타서비스) 접근성 · 문화시설(공연 · 전시 · 예술) 접근성 |
| 만족 · 선호요인 | 공간적 요인 | · 공간배분(단지설계) · 향(배치, 조망) · 시공상태(내부구조, 채광통풍, 주차장 · 안 전 · 복리 등 공용시설) · 유지보수(청소, 안전시설관리) · 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골 프연습장 등) |
| 만족 · 선호요인 | 경제적 요인 | · 투자가치(자산가치 상승, 주거비용 절감) · 지역이미지 · 주택브랜드 |


2) 사업추진단계별 주요요인 설문설계

한편, 본 연구는 주거만족 · 선호요인 개념 정립 및 모형도출과 함께 재건축사업의
단계별 문제점과 행정 · 재정지원 사업의 문제점을 점검하고 개선방안을 도출하는 것을
목적으로 한다.

이에 본 연구는 사업추진 단계별 주요요인을 선정하여 재건축사업 추진단계에서 이
들 요인들의 중요성에 대한 주민들의 인식을 조사하도록 한다. 그리고 이러한 인식결
과를 분석하여 재건축사업의 추진단계별 문제점에 대한 개선방안과 행정 · 재정지원제
도에 대한 개선방안 도출을 위한 기본 분석틀로 활용하고자 한다.

먼저 사업추진단계별 주요요인은 이승진(2021)의 분석틀을 기본으로 하되 본 연구
의 목적을 고려하여 주요요인을 선별하도록 한다.

이승진(2021)은 재건축 사업단계별 특성 요인이 조합원 만족도에 미치는 영향에
대한 연구를 진행하였는데 이를 위해 먼저 재건축사업 추진단계를 사업계획단계, 사업
준비단계, 사업시행단계, 사업완료단계로 구분하고 각 단계별 특성요인을 선정하였다.
그리고 이들 특성요인에 대한 설문조사 결과를 분석하였다. 분석결과, 사업계획단계의
기본계획 수립, 사업 준비단계의 조합설립추진위원회, 사업시행 단계의 조합원 분양,
사업 완료단계의 이주 및 철거, 착공 및 시공 절차가 재건축 사업단계별 특성 요인이
조합원 만족도에 유의미한 영향을 미치는 것을 확인하였다. 이들 특성요인이 만족도에
영향을 미친 정도의 순위로 정리하면 사업 완료 단계인 착공 및 시공 절차, 사업준비
단계인 조합설립추진위원회, 사업 완료 단계의 이주 및 철거 절차, 사업계획단계인 기
본계획수립, 사업시행단계인 조합원 분양 순으로 나타났다.

한편, 한동훈(2010) 역시 주거만족도 요인에 대한 연구에서 제도적 · 절차적 요인과
신뢰도 요인을 선정하고 분석하였다. 그는 재건축 · 재개발의 계획단계, 시행단계, 완
료단계 등에서 나타나는 갈등요인을 제도적 · 절차적 요인으로 정의하고 갈등의 최소화
가 주거만족에 영향을 미친다고 하였다. 그리고 그는 신뢰도 요인을 재건축 · 재개발
추진위원회 및 조합의 대표성을 의미하는 것으로 정의하고 주거만족도 제고를 위해서
는 추진위원회와 조합의 대표성을 확보하는 것이 중요하다고 하였다.

본 연구는 이승진(2021)의 분석틀을 기준으로 하여 다음 <표>와 같은 주요요인을
선정하여 설문을 설계하였다.

<표 6> 사업추진단계별 특성요인 설문설계| 구분 | 세부단계 | 특성요인 |
| --- | --- | --- |
| 사업계획단계 | 기본계획 수립 | · 주민의견 청취 · 주민의사 계획 반영 |
| 사업계획단계 | 정비계획 수립 및 정비구역 지정 | · 공공기여(임대주택비율등) · 행정기관 민원수용 |
| 사업준비단계 | 조합설립추진위원회 | · 정비사업 전문관리 업체 선정 |
| 사업준비단계 | 조합설립인가 | · 사업계획 의결과정 · 임원선임과 의결 방법 |
| 사업준비단계 | 시공사 선정 | · 공사비 · 분양가격 · 이주비 지급조건 |
| 사업시행계획단계 | 사업시행계획 인가 | · 사업규모의 변동 · 추진 주체 간 의사소통 |
| 사업시행계획단계 | 관리처분 인가 | · 조합원 부담금 · 추가부담금 규모 및 시기 |
| 사업완료단계 | 이주 및 철거 | · 이주비 대여 및 상환조건 · 이사비 지원 · 세입자 이주대책 |


# 3) 공공지원 및 행정 · 재정지원제도 설문설계사업추진 단계별 문제점을 확인하는 것과 함께 본 연구는 행정 · 재정지원 사업의 문
제점을 점검하고 개선방안을 도출하는 것을 목적으로 한다. 이에 본 연구는 서울시가
재건축 사업 활성화를 위해 운영하고 있는 공공관리지원제도와 함께 행정 · 재정지원
제도의 중요성에 대한 주민들의 우선순위를 확인하도록 한다. 이를 위해 본 연구는 서
울시의 공공지원제도 및 행정 · 재정지원제도를 선정하여 다음 <표>와 같이 설문항목을
구성하였다.

<표 7> 서울시 공공지원 및 행정 · 재정지원 설문설계| 지원제도 | 제도 설명 |
| --- | --- |
| 시공사 선정관련 지원 제도 | (시공사 선정기준)구청장이 시공자 선정계획을 미리 검토하여 시공자 선정 공공성을 강화 (공사비 원가심사)서울시가 설계서의 누락, 중복 여부, 자재단 가, 노임 적정성, 과다 · 중복 계상된 공종 · 물량 여부를 심사 (공사비 검증)공사비 증액 또는 변경 시, 한국부동산원 등 정 비사업 지원기구가 공사비 증액 및 변경 적정성을 검토 |
| 정비사업 코디네이터 제도 | 정비사업 갈등 발생 또는 컨설팅 필요 시, 서울시가 전문가를 현장에 파견하는 제도 |
| 공공변호사 입회제도 | 재건축 추진위원회 · 조합 · 집행부의 독단적 결정을 예방하고 공정하고 합리적인 의사결정 위해 공공변호사가 총회 등에 참 여하는 제도 |
| 조합운영 실태점검 제도 | 조합 운영 과정에서 발생하는 민원을 유형과 경중에 따라 점 검하고 적발사항에 대해 적절한 조치를 취하는 제도 |
| 조합직접 설립 지원 제도 | 조합설립 추진위원회 구성단계를 생략하고 조합 설립을 원하 는 경우, 시·구의 예산을 투입해 조합설립을 지원하는 제도 |
| 이주비 및 이사비 지원 | 조합원이 정비기간 동안 임시거처를 마련할 수 있도록 이주비 를 지원하고 조합원과 세입자에게 실제 이사비용 지급 |
| 정비사업 융자금 지원 | 설계비 등 용역비, 운영자금 등으로 사용할 수 있도록 신용대 출 또는 담보대출 지원 |


# 다. 설문결과 분석# 1) 주거만족 · 선호 요인 분석7)- (1) 주거만족 · 선호 요인별 순위 분석
전체 응답자의 주거만족 · 선호 요인 간 순위는 사회적 요인이 1순위, 문화적 요인이
2순위로 나타났으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 8> 전체 응답자 주거 만족 · 선호 요인 순위| 구분 | 사회적 요인 환경적 요인 | 문화적 요인 공간적 요인 | 경제적 요인 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 전체 | 1 | 5 | 2 4 | 3 |


성별로 요인 간 중요도 순위를 보면 남성은 사회적 요인이 1순위, 경제적 요인이 2
순위로 나타났으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.
그리고 여성은 사회적 요인이 1순위, 문화적 요인이 2순위로 나타났으며 환경적 요
인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 9> 성별 주거 만족 · 선호 요인 순위| 구분 | 환경적 요인 | 문화적 요인 공간적 요인 | 경제적 요인 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 남성 | 사회적 요인 1 | 5 | 3 | 4 2 |
| 여성 | 1 | 5 | 2 3 | 4 |


연령별 요인 간 중요도 순위를 보면, 20세 이상~30세 미만은 공간적 요인이 1순
위, 사회적 요인이 2순위로 나타났으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받
았다.

그리고 30세 이상~40세 미만은 사회적 요인이 1순위, 문화적 요인이 2순위로 나
타났으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

또 40세 이상~50세 미만은 사회적 요인이 1순위, 문화적 요인이 2순위로 나타났
으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.
다음으로 50세 이상~60세 미만은 사회적 요인이 1순위, 경제적 요인이 2순위로
나타났으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

마지막으로 60세 이상은 사회적 요인이 1순위, 공간적 요인이 2순위로 나타났으며
환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 10> 연령별 주거 만족 · 선호 요인 순위| 구분 | 사회적 요인 | 환경적 요인 | 문화적 요인 | 공간적 요인 | 경제적 요인 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 20-30미만 | 2 | 5 | 4 | 1 | 3 |
| 30-40미만 | 1 | 5 | 2 | 4 | 3 |
| 40-50미만 | 1 | 5 | 2 | 4 | 3 |
| 50-60미만 | 1 | 5 | 3 | 4 | 2 |
| 60이상 | 1 | 5 | 4 | 2 | 3 |


소득별 요인 간 중요도 순위를 보면, 월 200만원 미만은 사회적 요인이 1순위, 문
화적 요인이 2순위로 나타났으며 경제적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.
그리고 월 200만원~ 400만원 미만은 사회적 요인이 1순위, 문화적, 공간적 요인이
2순위로 나타났으며 경제적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.
또 월 400만원 이상~600만원 미만은 사회적 요인이 1순위, 문화적 요인이 2순위
로 나타났으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.
다음으로 월 600만원 이상~800만원 미만은 경제적 요인이 1순위, 사회적 요인이
2순위로 나타났으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.
마지막으로 800만원 이상은 사회적 요인이 1순위, 경제적 요인이 2순위로 나타났
으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 11> 소득별 주거 만족 · 선호 요인 순위| 구분 | 사회적 요인 | 환경적 요인 | 문화적 요인 | 공간적 요인 | 경제적 요인 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 200미만 | 1 | 3 | 2 | 4 | 5 |
| 200-400미만 | 1 | 4 | 2 | 2 | 5 |
| 400-600미만 | 1 | 5 | 2 | 4 | 3 |
| 600-800미만 | 2 | 5 | 4 | 3 | 1 |
| 800이상 | 1 | 5 | 3 | 4 | 2 |


학력별 요인 간 중요도 순위를 보면, 고등학교 졸업 이하는 사회적 요인이 1순위,
문화적 요인이 2순위로 나타났으며 경제적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.
그리고 대학 졸업은 사회적 요인이 1순위, 경제적 요인이 2순위로 나타났으며 환경
적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.
마지막으로 대학원졸업 이상은 공간적 요인이 1순위, 사회적 요인이 2순위로 나타났

으며 문화적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 12> 학력별 주거 만족 · 선호 요인 순위| 구분 | 사회적 요인 | 환경적 요인 | 문화적 요인 | 공간적 요인 | 경제적 요인 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 고졸이하 | 1 | 4 | 2 | 3 | 5 |
| 대졸 | 1 | 5 | 3 | 4 | 2 |
| 대학원졸이상 | 2 | 4 | 5 | 1 | 3 |


주거형태별 요인 간 중요도 순위를 보면 자가 거주자는 사회적 요인이 1순위, 경제
적 요인이 2순위로 나타났으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

그리고 전세 거주자는 사회적 요인이 1순위, 문화적 요인이 2순위로 나타났으며 경
제적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

마지막으로 월세 거주자는 사회적 요인이 1순위, 환경적 요인이 2순위로 나타났으며
경제적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 13> 주거형태별 주거 만족 · 선호 요인 순위| 구분 | 사회적 요인 | 환경적 요인 | 문화적 요인 | 공간적 요인 | 경제적 요인 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 자가 | 1 | 5 | 3 | 4 | 2 |
| 전세 | 1 | 4 | 2 | 3 | 5 |
| 월세 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |


자녀구성별 요인 간 중요도 순위를 보면, 자녀가 없다고 응답한 집단은 사회적 요인
이 1순위, 문화적 요인이 2순위로 나타났으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가
를 받았다.

그리고 영 · 유아가 있다고 응답한 집단은 사회적 요인이 1순위, 문화적, 경제적 요
인이 2순위로 나타났으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

다음으로 초 · 중 · 고생 자녀가 있다고 응답한 집단은 사회적 요인이 1순위, 경제적
요인이 2순위로 나타났으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

마지막으로 성인자녀가 있다고 응답한 집단은 사회적 요인이 1순위, 공간적 요인이
2순위로 나타났으며 환경적 요인이 5순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 14> 자녀구성별 주거 만족 · 선호 요인 순위| 구분 | 사회적 요인 | 환경적 요인 | 문화적 요인 | 공간적 요인 | 경제적 요인 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 자녀 없음 | 1 | 5 | 2 | 3 | 4 |
| 영 ·유아 | 1 | 5 | 2 | 4 | 2 |
| 초·중· 고생 | 1 | 5 | 3 | 4 | 2 |
| 성인자녀 | 1 | 5 | 4 | 2 | 3 |


전체 응답자 중 10명의 응답자가 가족 중 장애를 가진 구성원이 있다고 응답하였으
며 이들 집단은 사회적 경제적 요인이 1순위로 나타났으며 공간적, 환경적 요인이 4
순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 15> 장애인 가정 주거 만족 · 선호 요인 순위| 구분 사회적 요인 | 환경적 요인 | 문화적 요인 공간적 요인 | 경제적 요인 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 장애인가정 | 1 | 4 | 3 4 | 1 |


# (2) 요인별 구성요소의 중요도# (가) 사회적 요인 구성요소 중요도전체 응답자의 사회적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 교육접근성은
3.69점, 교통접근성은 4.35점, 안전성(방법 · 치안)은 4.14점으로 전체 응답자는 교
통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 16> 전체 응답자 사회적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 교육접근성 | 교통접근성 | 안전성(방법 · 치안) |
| --- | --- | --- | --- |
| 전체 | 3.69 | 4.35 | 4.14 |


성별로 사회적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 남성은 교육접근성
3.63점, 교통접근성 4.36점, 안전성(방법 · 치안) 4.10점으로 교통접근성을 가장 중
요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 여성은 교육접근성 3.75점, 교통접근성 4.34점, 안전성(방법 · 치안) 4.18
점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 17> 성별 사회적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 교육접근성 | 교통접근성 | 안전성(방법 · 치안) |
| --- | --- | --- | --- |
| 남성 | 3.63 | 4.36 | 4.10 |
| 여성 | 3.75 | 4.34 | 4.18 |


연령별 사회적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 20세 이상~30세 미만
은 교육접근성 3.29점, 교통접근성 3.86점, 안전성(방법 · 치안) 3.57점으로 교통접
근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.
그리고 30세 이상~40세 미만은 교육접근성 3.85점, 교통접근성 4.35점, 안전성
(방법 · 치안) 4.08점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.
또 40세 이상~50세 미만은 교육접근성 3.85점, 교통접근성 4.46점, 안전성(방
법 · 치안) 4.26점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.
다음으로 50세 이상~60세 미만은 교육접근성 3.62점, 교통접근성 4.38점, 안전
성(방법 · 치안) 4.27점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.
마지막으로 60세 이상은 교육접근성 3.50점, 교통접근성 4.29점, 안전성(방법 · 치
안) 4.00점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 18> 연령별 사회적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 교육접근성 | 교통접근성 | 안전성(방법 · 치안) |
| --- | --- | --- | --- |
| 20-30미만 | 3.29 | 3.86 | 3.57 |
| 30-40미만 | 3.85 | 4.35 | 4.08 |
| 40-50미만 | 3.85 | 4.46 | 4.26 |
| 50-60미만 | 3.62 | 4.38 | 4.27 |
| 60이상 | 3.50 | 4.29 | 4.00 |


소득별 사회적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 월 200만원 미만은 교
육접근성 3.00점, 교통접근성 4.40점, 안전성(방법 · 치안) 4.60점으로 안전성(방
법 · 치안)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 월 200만원 이상~400만원 미만은 교육접근성 3.29점, 교통접근성 4.18
점, 안전성(방법 · 치안) 3.89점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였
다.

또 월 400만원 이상~600만원 미만은 교육접근성 3.64점, 교통접근성 4.33점,
안전성(방법 · 치안) 4.00점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 600만원 이상~800만원 미만은 교육접근성 3.85점, 교통접근성 4.27

점, 안전성(방법 · 치안) 4.08점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였
다.

마지막으로 800만원 이상은 교육접근성 4.06점, 교통접근성 4.58점, 안전성(방
법 · 치안) 4.52점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 19> 소득별 사회적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 교육접근성 | 교통접근성 | 안전성(방법 · 치안) |
| --- | --- | --- | --- |
| 200미만 | 3.00 | 4.40 | 4.60 |
| 200-400미만 | 3.29 | 4.18 | 3.89 |
| 400-600미만 | 3.64 | 4.33 | 4.00 |
| 600-800미만 | 3.85 | 4.27 | 4.08 |
| 800이상 | 4.06 | 4.58 | 4.52 |


학력별 요인 간 중요도 순위를 보면, 고등학교 졸업 이하는 교육접근성 3.55점, 교
통접근성 4.10점, 안전성(방법 · 치안) 4.05점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

그리고 대학 졸업은 교육접근성 3.70점, 교통접근성 4.38점, 안전성(방법 · 치안)
4. 16점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 대학원 졸업 이상은 교육접근성 3.75점, 교통접근성 4.50점, 안전성
(방법 · 치안) 4.13점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 20> 학력별 사회적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 교육접근성 | 교통접근성 | 안전성(방법 · 치안) |
| --- | --- | --- | --- |
| 고졸이하 | 3.55 | 4.10 | 4.05 |
| 대학졸 | 3.70 | 4.38 | 4.16 |
| 대학원졸이상 | 3.75 | 4.50 | 4.13 |


주거형태별 사회적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 자가 거주자는 교육
접근성 3.77점, 교통접근성 4.48점, 안전성(방법 · 치안) 4.25점으로 교통접근성을
가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 전세 거주자는 교육접근성 3.62점, 교통접근성 4.11점, 안전성(방법 · 치
안) 3.95점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 월세 거주자는 교육접근성 3.00점, 교통접근성 4.00점, 안전성(방법 ·
치안) 3.75점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 21> 주거형태별 사회적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 교육접근성 | 교통접근성 | 안전성(방법 · 치안) |
| --- | --- | --- | --- |
| 자가 | 3.77 | 4.48 | 4.25 |
| 전세 | 3.62 | 4.11 | 3.95 |
| 월세 | 3.00 | 4.00 | 3.75 |


자녀구성별 사회적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 자녀가 없다고 응
답한 집단은 교육접근성 3.33점, 교통접근성 4.35점, 안전성(방법 · 치안) 4.21점으
로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 영 · 유아가 있다고 응답한 집단은 교육접근성 3.85점, 교통접근성 4.00점,
안전성(방법 · 치안) 3.69점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 초 · 중 · 고생 자녀가 있다고 응답한 집단은 교육접근성 4.34점, 교통접근
성 4.56점, 안전성(방법 · 치안) 4.31점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로
평가하였다.

마지막으로 성인 자녀가 있다고 응답한 집단은 교육접근성 3.53점, 교통접근성
4.31점, 안전성(방법 · 치안) 4.08점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가
하였다.

<표 22> 자녀구성별 사회적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 교육접근성 | 교통접근성 | 안전성(방법 · 치안) |
| --- | --- | --- | --- |
| 자녀없음 | 3.33 | 4.35 | 4.21 |
| 영 · 유아 | 3.85 | 4.00 | 3.69 |
| 초 · 중 · 고생 | 4.34 | 4.56 | 4.31 |
| 성인자녀 | 3.53 | 4.31 | 4.08 |


전체 응답자 중 10명의 응답자가 가족 중 장애를 가진 구성원이 있다고 응답하였으
며 이들 집단은 교육접근성 3.70점, 교통접근성 4.50점, 안전성(방법 · 치안) 4.30
점으로 교통접근성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 23> 장애인가정 사회적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 교육접근성 | 교통접근성 | 안전성(방법 · 치안) |
| --- | --- | --- | --- |
| 장애인가정 | 3.70 | 4.50 | 4.30 |


# (나) 환경적 요인 구성요소 중요도전체 응답자의 환경적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 공원인접성은
3.77점, 혐오시설 인접여부는 3.63점, 경관(미관)은 3.69점으로 전체 응답자는 공
원인접성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 24〉 전체 응답자 환경적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공원인접성 | 혐오시설 인접여부 | 경관(미관) |
| --- | --- | --- | --- |
| 전체 | 3.77 | 3.63 | 3.69 |


성별로 환경적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 남성은 공원인접성
3.74점, 혐오시설 인접여부 3.51점, 경관(미관) 3.60점으로 공원인접성를 가장 중
요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 여성은 공원인접성 3.81점, 혐오시설 인접여부 3.75점, 경관(미관) 3.78
점으로 공원인접성를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 25> 성별 환경적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공원인접성 | 혐오시설 인접여부 | 경관(미관) |
| --- | --- | --- | --- |
| 남성 | 3.74 | 3.51 | 3.60 |
| 여성 | 3.81 | 3.75 | 3.78 |


연령별 환경적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 20세 이상~30세 미만
은 공원인접성 3.71점, 혐오시설 인접여부 2.71점, 경관(미관) 3.14점으로 공원인
접성를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.
그리고 30세 이상~40세 미만은 공원인접성 3.62점, 혐오시설 인접여부 3.50점,
경관(미관) 3.65점으로 경관(미관)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.
또 40세 이상~50세 미만은 공원인접성 3.51점, 혐오시설 인접여부 3.87점, 경관
(미관) 3.67점으로 혐오시설 인접여부를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.
다음으로 50세 이상~60세 미만은 공원인접성 3.97점, 혐오시설 인접여부 3.59
점, 경관(미관) 3.70점으로 공원인접성를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.
마지막으로 60세 이상은 공원인접성 4.04점, 혐오시설 인접여부 3.68점, 경관(미
관) 3.86점으로 공원인접성를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 26> 연령별 환경적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공원인접성 | 혐오시설 인접여부 | 경관(미관) |
| --- | --- | --- | --- |
| 20-30미만 | 3.71 | 2.71 | 3.14 |
| 30-40미만 | 3.62 | 3.50 | 3.65 |
| 40-50미만 | 3.51 | 3.87 | 3.67 |
| 50-60미만 | 3.97 | 3.59 | 3.70 |
| 60이상 | 4.04 | 3.68 | 3.86 |


소득별 환경적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 월 200만원 미만은 공
원인접성 3.20점, 혐오시설 인접여부 3.20점, 경관(미관) 3.20점으로 모든 요인을
가장 중요한 구성요소로 평가하였다.
그리고 월 200만원 이상~400만원 미만은 공원인접성 3.79점, 혐오시설 인접여부
3.25점, 경관(미관) 3.54점으로 공원인접성를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.
또 월 400만원 이상~600만원 미만은 공원인접성 3.67점, 혐오시설 인접여부
3.60점, 경관(미관) 3.58점으로 공원인접성를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.
다음으로 월 600만원 이상~800만원 미만은 공원인접성 3.81점, 혐오시설 인접여
부 3.85점, 경관(미관) 3.65점으로 혐오시설 인접여부 가장 중요한 구성요소로 평가
하였다.
마지막으로 월 800만원 이상은 공원인접성 3.97점, 혐오시설 인접여부 3.88점,

경관(미관) 4.06점으로 경관(미관)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 27〉 소득별 환경적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공원인접성 | 혐오시설 인접여부 | 경관(미관) |
| --- | --- | --- | --- |
| 200미만 | 3.20 | 3.20 | 3.20 |
| 200-400미만 | 3.79 | 3.25 | 3.54 |
| 400-600미만 | 3.67 | 3.60 | 3.58 |
| 600-800미만 | 3.81 | 3.85 | 3.65 |
| 800이상 | 3.97 | 3.88 | 4.06 |


학력별 환경적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 고등학교 졸업 이하는
공원인접성 3.60점, 혐오시설 인접여부 3.55점, 경관(미관) 3.55점으로 공원인접성
을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 대학 졸업은 공원인접성 3.82점, 혐오시설 인접여부 3.64점, 경관(미관)
3.66점으로 경관(미관)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 대학원 졸업 이상은 공원인접성 3.69점, 혐오시설 인접여부 3.63점,
경관(미관) 4.00점으로 공원인접성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 28> 학력별 환경적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공원인접성 | 혐오시설 인접여부 | 경관(미관) |
| --- | --- | --- | --- |
| 고졸이하 | 3.60 | 3.55 | 3.55 |
| 대학졸 | 3.82 | 3.64 | 3.66 |
| 대학원졸이상 | 3.69 | 3.63 | 4.00 |


주거형태별 환경적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 자가 거주자는 공원
인접성 3.88점, 혐오시설 인접여부 3.83점, 경관(미관) 3.75점으로 공원인접성을
가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 전세 거주자는 공원인접성 3.57점, 혐오시설 인접여부 3.32점, 경관(미관)
3.65점으로 경관(미관)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 월세 거주자는 공원인접성 3.50점, 혐오시설 인접여부 2.75점, 경관
(미관) 3.13점으로 공원인접성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 29〉 주거형태별 환경적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공원인접성 | 혐오시설 인접여부 | 경관(미관) |
| --- | --- | --- | --- |
| 자가 | 3.88 | 3.83 | 3.75 |
| 전세 | 3.57 | 3.32 | 3.65 |
| 월세 | 3.50 | 2.75 | 3.13 |


자녀구성별 환경적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 자녀가 없다고 응
답한 집단은 공원인접성 3.67점, 혐오시설 인접여부 3.47점, 경관(미관) 3.53점으
로 공원인접성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 영 · 유아가 있다고 응답한 집단은 공원인접성 3.46점, 혐오시설 인접여부
3.38점, 경관(미관) 3.69점으로 경관(미관)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 초 · 중 · 고생 자녀가 있다고 응답한 집단은 공원인접성 3.66점, 혐오시설
인접여부 3.91점, 경관(미관) 3.78점으로 혐오시설 인접여부를 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

마지막으로 성인 자녀가 있다고 응답한 집단은 공원인접성 4.02점, 혐오시설 인접
여부 3.65점, 경관(미관) 3.76점으로 공원인접성을 가장 중요한 구성요소로 평가하
였다.

<표 30> 자녀구성별 환경적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공원인접성 | 혐오시설 인접여부 | 경관(미관) |
| --- | --- | --- | --- |
| 자녀없음 | 3.67 | 3.47 | 3.53 |
| 영 · 유아 | 3.46 | 3.38 | 3.69 |
| 초·중 · 고생 | 3.66 | 3.91 | 3.78 |
| 성인자녀 | 4.02 | 3.65 | 3.76 |


전체 응답자 중 10명의 응답자가 가족 중 장애를 가진 구성원이 있다고 응답하였으
며 이들 집단은 공원인접성 4.00점, 혐오시설 인접여부 3.70점, 경관(미관) 3.70점
으로 공원인접성을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 31> 장애인가정 환경적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공원인접성 | 혐오시설 인접여부 | 경관(미관) |
| --- | --- | --- | --- |
| 장애인가정 | 4.00 | 3.70 | 3.70 |


# (다) 문화적 요인 구성요소 중요도전체 응답자의 문화적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 공공시설접근성
(학교 · 관공서 등)은 3.91점, 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시
설 등)은 3.93점, 문화시설접근성(공연 · 전시 · 예술)은 3.28점으로 전체 응답자는
근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등)을 가장 중요한 구성요소
로 평가하였다.

<표 32> 전체 응답자 문화적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공공시설 접근성 (학교 · 관공서 등) | 근린생활시설 접근성 (소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) | 문화시설 접근성 (공연 ·전시 · 예술 등) |
| --- | --- | --- | --- |
| 전체 | 3.91 | 3.93 | 3.28 |


성별로 문화적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 남성은 공공시설접근성
(학교 · 관공서 등) 3.81점, 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설
등) 3.87점, 문화시설접근성(공연 · 전시 · 예술) 3.19점으로 근린생활시설 접근성(소
매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 여성은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 4.00점, 근린생활시설 접근성(소

매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 3.99점, 문화시설접근성(공연 · 전시 · 예술)
3.37점으로 공공시설접근성(학교 · 관공서 등)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 33> 성별 문화적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공공시설 접근성 (학교 · 관공서 등) | 근린생활시설 접근성 (소매 · 의료 · 복지 ·학 원·오락시설 등) | 문화시설 접근성 (공연·전시·예술 등) |
| --- | --- | --- | --- |
| 남성 | 3.81 | 3.87 | 3.19 |
| 여성 | 4.00 | 3.99 | 3.37 |


연령별 문화적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 20세 이상~30세 미만
은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.57점, 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복
지 · 학원 · 오락시설 등) 3.86점, 문화시설접근성(공연 · 전시 · 예술) 3.29점으로 근
린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등)을 가장 중요한 구성요소로
평가하였다.

그리고 30세 이상~40세 미만은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.73점, 근린생
활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 3.73점, 문화시설접근성(공
연 · 전시 · 예술) 3.23점으로 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설
등)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

또 40세 이상~50세 미만은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 4.05점, 근린생활시
설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 4.10점, 문화시설접근성(공연 · 전
시 · 예술) 3.31점으로 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등)을
가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 50세 이상~60세 미만은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.97점, 근린
생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 3.84점, 문화시설접근성(공
연 · 전시 · 예술) 3.14점으로 공공시설접근성(학교 · 관공서 등)을 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

마지막으로 60세 이상은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.86점, 근린생활시설
접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 4.00점, 문화시설접근성(공연 · 전시 ·
예술) 3.46점으로 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등)을 가
장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 34〉 연령별 문화적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공공시설 접근성 (학교 · 관공서 등) | 근린생활시설 접근성 (소매 · 의료 ·복지 ·학 원 . 오락시설 등) | 문화시설 접근성 (공연·전시·예술 등) |
| --- | --- | --- | --- |
| 20-30미만 | 3.57 | 3.86 | 3.29 |
| 30-40미만 | 3.73 | 3.73 | 3.23 |
| 40-50미만 | 4.05 | 4.10 | 3.31 |
| 50-60미만 | 3.97 | 3.84 | 3.14 |
| 60이상 | 3.86 | 4.00 | 3.46 |


소득별 문화적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 월 200만원 미만은 공
공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.40점, 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학
원 · 오락시설 등) 3.80점, 문화시설접근성(공연 · 전시 · 예술) 2.80점으로 근린생활
시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등)을 가장 중요한 구성요소로 평가하
였다.

그리고 월 200만원 이상~400만원 미만은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.68
점, 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 3.79점, 문화시설접
근성(공연 · 전시 ·예술) 3.18점으로 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 ·
오락시설 등)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

또 월 400만원 이상~600만원 미만은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.82점,
근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 3.84점, 문화시설접근성
(공연 · 전시 · 예술) 3.27점으로 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락
시설 등)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 월 600만원 이상~800만원 미만은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등)
4.19점, 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 3.92점, 문화
시설접근성(공연 · 전시 · 예술) 3.31점으로 공공시설접근성(학교 · 관공서 등)을 가장
중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 월 800만원 이상은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 4.06점, 근린생
활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 4.18점, 문화시설접근성(공
연 · 전시 · 예술) 3.42점으로 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설
등)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 35> 소득별 문화적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공공시설 접근성 (학교 · 관공서 등) | 근린생활시설 접근성 (소매 · 의료·복지 ·학 원 · 오락시설 등) | 문화시설 접근성 (공연·전시·예술 등) |
| --- | --- | --- | --- |
| 200미만 | 3.40 | 3.80 | 2.80 |
| 200-400미만 | 3.68 | 3.79 | 3.18 |
| 400-600미만 | 3.82 | 3.84 | 3.27 |
| 600-800미만 | 4.19 | 3.92 | 3.31 |
| 800이상 | 4.06 | 4.18 | 3.42 |


학력별 문화적 요인 구송요소에 대한 중요도 평가결과를 보면, 고등학교 졸업 이하
는 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.75점, 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복
지 · 학원 · 오락시설 등) 3.55점, 문화시설접근성(공연 · 전시 · 예술) 3.00점으로 공
공시설접근성(학교 · 관공서 등)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 대학 졸업은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.96점, 근린생활시설 접근
성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 4.03점, 문화시설접근성(공연 · 전시 · 예
술) 3.35점으로 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등)을 가장
중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 대학원 졸업 이상은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.75점, 근린생
활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 3.75점, 문화시설접근성(공
연 · 전시 · 예술) 3.19점으로 공공시설접근성(학교 · 관공서 등)을 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

<표 36> 학력별 문화적 요인 구성요소의 중요도

| 구분 | 공공시설 접근성 (학교 · 관공서 등) | 근린생활시설 접근성 (소매 · 의료· 복지 · 학 원 · 오락시설 등) | 문화시설 접근성 (공연· 전시· 예술 등) |
| --- | --- | --- | --- |
| 고졸이하 | 3.75 | 3.55 | 3.00 |
| 대학졸 | 3.96 | 4.03 | 3.35 |
| 대학원졸이상 | 3.75 | 3.75 | 3.19 |


주거형태별 문화적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 자가 거주자는 공공
시설접근성(학교 · 관공서 등) 4.05점, 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학
원 · 오락시설 등) 4.02점, 문화시설접근성(공연 · 전시 · 예술) 3.36점으로 공공시설
접근성(학교 · 관공서 등)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 전세 거주자는 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.70점, 근린생활시설 접
근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 3.84점, 문화시설접근성(공연 · 전시 · 예
술) 3.19점으로 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등)을 가장
중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 월세 거주자는 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.13점, 근린생활시설
접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 3.25점, 문화시설접근성(공연 · 전시 ·
예술) 2.75점으로 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등)을 가
장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 37〉 주거형태별 문화적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공공시설 접근성 (학교 · 관공서 등) | 근린생활시설 접근성 (소매 · 의료 · 복지 · 학 원 · 오락시설 등) | 문화시설 접근성 (공연·전시 · 예술 등) |
| --- | --- | --- | --- |
| 자가 | 4.05 | 4.02 | 3.36 |
| 전세 | 3.70 | 3.84 | 3.19 |
| 월세 | 3.13 | 3.25 | 2.75 |


자녀구성별 문화적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 자녀가 없다고 응
답한 집단은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.63점, 근린생활시설 접근성(소매 ·
의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 4.02점, 문화시설접근성(공연 · 전시 ·예술) 3.12점
으로 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등)을 가장 중요한 구성
요소로 평가하였다.

그리고 영 · 유아가 있다고 응답한 집단은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.62
점, 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 3.46점, 문화시설접
근성(공연 · 전시 · 예술) 3.38점으로 공공시설접근성(학교 · 관공서 등)을 가장 중요한
구성요소로 평가하였다.

다음으로 초 · 중 · 고생 자녀가 있다고 응답한 집단은 공공시설접근성(학교 · 관공서
등) 4.34점, 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 4.00점,
문화시설접근성(공연 · 전시 · 예술) 3.34점으로 공공시설접근성(학교 · 관공서 등)을
가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 성인 자녀가 있다고 응답한 집단은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등)
3.94점, 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 3.92점, 문화
시설접근성(공연 · 전시 · 예술) 3.35점으로 공공시설접근성(학교 · 관공서 등)을 가장
중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 38> 자녀구성별 문화적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공공시설 접근성 (학교 · 관공서 등) | 근린생활시설 접근성 (소매 · 의료 · 복지 · 학 원 · 오락시설 등) | 문화시설 접근성 (공연· 전시 · 예술 등) |
| --- | --- | --- | --- |
| 자녀없음 | 3.63 | 4.02 | 3.12 |
| 영 · 유아 | 3.62 | 3.46 | 3.38 |
| 초·중· 고생 | 4.34 | 4.00 | 3.34 |
| 성인자녀 | 3.94 | 3.92 | 3.35 |


전체 응답자 중 10명의 응답자가 가족 중 장애를 가진 구성원이 있다고 응답하였으
며 이들 집단은 공공시설접근성(학교 · 관공서 등) 3.90점, 근린생활시설 접근성(소
매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) 4.20점, 문화시설접근성(공연 · 전시 · 예술)
3.40점으로 근린생활시설 접근성(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등)을 가장 중요
한 구성요소로 평가하였다.

<표 39〉 장애인가정 문화적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공공시설 접근성 (학교·관공서 등) | 근린생활시설 접근성 (소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) | 문화시설 접근성 (공연 · 전시 · 예술 등) |
| --- | --- | --- | --- |
| 장애인가정 | 3.90 | 4.20 | 3.40 |


# (라) 공간적 요인 구성요소 중요도전체 응답자의 공간적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 공간 배분(단지
설계)은 3.61점, 향(배치 · 조망)은 3.80점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용
시설 등)는 3.93점, 유지보수(청소 · 안전시설관리 등)는 3.65점, 커뮤니티 시설(단
지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)은 3.32점으로 전체 응답자는 시공 상태(내부구
조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 40> 전체 응답자 공간적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공간 배분 (단지설계) | 향 (배치 · 조망) | 시공 상태 (내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등) | 유지보수 (청소·안전 시설관리 등) | 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서 관 · 골프연습 장 등) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 전체 | 3.61 | 3.80 | 3.93 | 3.65 | 3.32 |


성별로 공간적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 공간 배분(단지설계)은
3.61점, 향(배치 · 조망)은 3.76점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)
는 3.81점, 유지보수(청소 · 안전시설관리 등)는 3.57점, 커뮤니티 시설(단지내 수영
장 · 도서관 · 골프연습장 등)은 3.14점으로 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시
설 등)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 여성은 공간 배분(단지설계)은 3.61점, 향(배치 · 조망)은 3.85점, 시공 상
태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 4.04점, 유지보수(청소 · 안전시설관리 등)
는 3.73점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)은 3.51점으로 시
공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 41> 성별 공간적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공간 배분 (단지설계) | 향 (배치 · 조망) | 시공 상태 (내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등) | 유지보수 (청소·안전 시설관리 등) | 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서 관 · 골프연습 장 등) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 남성 | 3.61 | 3.76 | 3.81 | 3.57 | 3.14 |
| 여성 | 3.61 | 3.85 | 4.04 | 3.73 | 3.51 |


연령별 공간적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 20세 이상~30세 미만
은 공간 배분(단지설계)은 3.29점, 향(배치 · 조망)은 3.29점, 시공 상태(내부구조 ·
채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 3.71점, 유지보수(청소 · 안전시설관리 등)는 3.86점,
커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)은 3.43점으로 유지보수(청
소 · 안전시설관리 등)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 30세 이상~40세 미만은 공간 배분(단지설계)은 3.58점, 향(배치 · 조망)은
3.69점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 3.69점, 유지보수(청소 ·
안전시설관리 등)는 3.62점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)
은 3.04점으로 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

또 40세 이상~50세 미만은 공간 배분(단지설계)은 3.69점, 향(배치 · 조망)은
3.87점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 3.95점, 유지보수(청소 ·
안전시설관리 등)는 3.74점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)
은 3.49점으로 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

다음으로 50세 이상~60세 미만은 공간 배분(단지설계)은 3.59점, 향(배치 · 조망)
은 3.97점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 4.05점, 유지보수(청

소 · 안전시설관리 등)는 3.62점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장
등)은 3.24점으로 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구
성요소로 평가하였다.

마지막으로 60세 이상은 공간 배분(단지설계)은 3.64점, 향(배치 · 조망)은 3.71
점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 4.00점, 유지보수(청소 · 안전
시설관리 등)는 3.54점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)은
3.43점으로 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구성요소
로 평가하였다.

<표 42> 연령별 공간적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공간 배분 (단지설계) | 향 (배치 · 조망) | 시공 상태 (내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등) | 유지보수 (청소·안전 시설관리 등) | 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서 관 · 골프연습 장 등) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 20-30미만 | 3.29 | 3.29 | 3.71 | 3.86 | 3.43 |
| 30-40미만 | 3.58 | 3.69 | 3.69 | 3.62 | 3.04 |
| 40-50미만 | 3.69 | 3.87 | 3.95 | 3.74 | 3.49 |
| 50-60미만 | 3.59 | 3.97 | 4.05 | 3.62 | 3.24 |
| 60이상 | 3.64 | 3.71 | 4.00 | 3.54 | 3.43 |


소득별 공간적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 월 200만원 미만은 공
간 배분(단지설계)은 3.00점, 향(배치 · 조망)은 3.20점, 시공 상태(내부구조 · 채
광 · 통풍 · 공용시설 등)는 3.40점, 유지보수(청소 · 안전시설관리 등)는 3.40점, 커
뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)은 2.20점으로 시공 상태(내부구
조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등), 유지보수(청소 · 안전시설관리 등)를 가장 중요한 구성
요소로 평가하였다.

그리고 월 200만원 이상~400만원 미만은 공간 배분(단지설계)은 3.36점, 향(배
치 · 조망)은 3.54점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 3.71점, 유
지보수(청소 · 안전시설관리 등)는 3.57점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골
프연습장 등)은 3.32점으로 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장
중요한 구성요소로 평가하였다.

또 월 400만원 이상~600만원 미만은 공간 배분(단지설계)은 3.60점, 향(배치 ·
조망)은 3.60점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 3.78점, 유지보
수(청소 · 안전시설관리 등)는 3.51점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연
습장 등)은 3.07점으로 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요

# 한 구성요소로 평가하였다.다음으로 월 600만원 이상~800만원 미만은 공간 배분(단지설계)은 3.73점, 향
(배치 · 조망)은 4.08점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 4.00점,
유지보수(청소 · 안전시설관리 등)는 3.62점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 ·
골프연습장 등)은 3.46점으로 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장
중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 월 800만원 이상은 공간 배분(단지설계)은 3.85점, 향(배치 · 조망)은
4.18점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 4.33점, 유지보수(청소 ·
안전시설관리 등)는 3.97점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)
은 3.73점으로 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

<표 43> 소득별 공간적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공간 배분 (단지설계) | 향 (배치 · 조망) | 시공 상태 (내부구조 · 채광 ·통풍 · 공용시설 등) | 유지보수 (청소·안전 시설관리 등) | 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서 관 · 골프연습 장 등) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 200미만 | 3.00 | 3.20 | 3.40 | 3.40 | 2.20 |
| 200-400미만 | 3.36 | 3.54 | 3.71 | 3.57 | 3.32 |
| 400-600미만 | 3.60 | 3.60 | 3.78 | 3.51 | 3.07 |
| 600-800미만 | 3.73 | 4.08 | 4.00 | 3.62 | 3.46 |
| 800이상 | 3.85 | 4.18 | 4.33 | 3.97 | 3.73 |


학력별 공간적 요인 구송요소에 대한 중요도 평가결과를 보면, 고등학교 졸업 이하
는 공간 배분(단지설계)은 3.40점, 향(배치 · 조망)은 3.55점, 시공 상태(내부구조 ·
채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 3.85점, 유지보수(청소 · 안전시설관리 등)는 3.60점,
커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)은 2.80점으로 시공 상태(내부
구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 대학 졸업은 공간 배분(단지설계)은 3.59점, 향(배치 · 조망)은 3.85점, 시
공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 3.95점, 유지보수(청소 · 안전시설관
리 등)는 3.65점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)은 3.39점
으로 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구성요소로 평가
하였다.

마지막으로 대학원 졸업 이상은 공간 배분(단지설계)은 4.00점, 향(배치 · 조망)은
3.81점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 3.88점, 유지보수(청소 ·

안전시설관리 등)는 3.69점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)
은 3.56점으로 공간 배분(단지설계)을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 44〉 학력별 공간적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공간 배분 (단지설계) | 향 (배치 · 조망) | 시공 상태 (내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등) | 유지보수 (청소 · 안전 시설관리 등) | 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서 관 · 골프연습 장 등) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 고졸이하 | 3.40 | 3.55 | 3.85 | 3.60 | 2.80 |
| 대학졸 | 3.59 | 3.85 | 3.95 | 3.65 | 3.39 |
| 대학원졸이상 | 4.00 | 3.81 | 3.88 | 3.69 | 3.56 |


주거형태별 공간적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 자가 거주자는 공간
배분(단지설계)은 3.66점, 향(배치 · 조망)은 3.92점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통
풍 · 공용시설 등)는 4.03점, 유지보수(청소 · 안전시설관리 등)는 3.68점, 커뮤니티
시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)은 3.39점으로 시공 상태(내부구조 · 채
광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 전세 거주자는 공간 배분(단지설계)은 3.54점, 향(배치 · 조망)은 3.62점,
시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 3.73점, 유지보수(청소 · 안전시설
관리 등)는 3.59점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)은 3.22
점으로 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구성요소로 평
가하였다.

마지막으로 월세 거주자는 공간 배분(단지설계)은 3.38점, 향(배치 · 조망)은 3.25
점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 3.63점, 유지보수(청소 · 안전
시설관리 등)는 3.50점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)은
3.00점으로 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구성요소
로 평가하였다.

<표 45> 주거형태별 공간적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공간 배분 (단지설계) | 향 (배치 · 조망) | 시공 상태 (내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등) | 유지보수 (청소·안전 시설관리 등) | 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서 관 · 골프연습 장 등) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 자가 | 3.66 | 3.92 | 4.03 | 3.68 | 3.39 |
| 전세 | 3.54 | 3.62 | 3.73 | 3.59 | 3.22 |
| 월세 | 3.38 | 3.25 | 3.63 | 3.50 | 3.00 |


자녀구성별 공간적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 자녀가 없다고 응
답한 집단은 공간 배분(단지설계)은 3.51점, 향(배치 · 조망)은 3.51점, 시공 상태
(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 3.79점, 유지보수(청소 · 안전시설관리 등)는
3. 70점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)은 3.23점으로 시공
상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 영 · 유아가 있다고 응답한 집단은 공간 배분(단지설계)은 3.38점, 향(배
치 · 조망)은 3.46점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 3.46점, 유
지보수(청소 · 안전시설관리 등)는 3.31점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골
프연습장 등)은 3.00점으로 향(배치 · 조망), 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용
시설 등)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 초 · 중 · 고생 자녀가 있다고 응답한 집단은 공간 배분(단지설계)은 3.84
점, 향(배치 · 조망)은 4.22점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는
4.16점, 유지보수(청소 · 안전시설관리 등)는 3.94점, 커뮤니티 시설(단지내 수영
장 · 도서관 · 골프연습장 등)은 3.50점으로 향(배치 · 조망)을 가장 중요한 구성요소로
평가하였다.

마지막으로 성인 자녀가 있다고 응답한 집단은 공간 배분(단지설계)은 3.61점, 향
(배치 · 조망)은 3.88점, 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 4.02점,
유지보수(청소 · 안전시설관리 등)는 3.51점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 ·
골프연습장 등)은 3.37점으로 시공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장
중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 46> 자녀구성별 공간적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공간 배분 (단지설계) | 향 (배치 · 조망) | 시공 상태 (내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등) | 유지보수 (청소 · 안전 시설관리 등) | 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서 관 · 골프연습 장 등) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 자녀없음 | 3.51 | 3.51 | 3.79 | 3.70 | 3.23 |
| 영 · 유아 | 3.38 | 3.46 | 3.46 | 3.31 | 3.00 |
| 초·중·고생 | 3.84 | 4.22 | 4.16 | 3.94 | 3.50 |
| 성인자녀 | 3.61 | 3.88 | 4.02 | 3.51 | 3.37 |


전체 응답자 중 10명의 응답자가 가족 중 장애를 가진 구성원이 있다고 응답하였으
며 이들 집단은 공간 배분(단지설계)은 3.80점, 향(배치 · 조망)은 4.10점, 시공 상
태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)는 4.10점, 유지보수(청소 · 안전시설관리 등)
는 3.70점, 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등)은 3.10점으로 시
공 상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 47〉 장애인가정 공간적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 공간 배분 (단지설계) | 향 (배치 · 조망) | 시공 상태 (내부구조 · 채광 · 통풍 · 공용시설 등) | 유지보수 (청소 · 안전 시설관리 등) | 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서 관 · 골프연습 장 등) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 장애인가정 | 3.80 | 4.10 | 4.10 | 3.70 | 3.10 |


# (마) 경제적 요인 구성요소 중요도전체 응답자의 경제적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 투자가치(자산
가치 상승 · 주거비용 절감)는 4.04점, 지역 이미지는 3.76점, 주택 브랜드는 3.62
점으로 전체 응답자는 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)를 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

<표 48> 전체 응답자 경제적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 투자가치 (자산가치 상승 · 주거비용 절감) | 지역 이미지 | 주택 브랜드 |
| --- | --- | --- | --- |
| 전체 | 4.04 | 3.76 | 3.62 |


성별로 경제적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 남성은 투자가치(자산가
치 상승 · 주거비용 절감)는 4.09점, 지역 3.76점, 주택 브랜드는 3.50점으로 투자
가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 여성은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 4.00점, 지역 이미지는
3.76점, 주택 브랜드는 3.75점으로 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)를 가장
중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 49> 성별 경제적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 투자가치 (자산가치 상승 · 주거비용 절감) | 지역 이미지 | 주택 브랜드 |
| --- | --- | --- | --- |
| 남성 | 4.09 | 3.76 | 3.50 |
| 여성 | 4.00 | 3.76 | 3.75 |


연령별 경제적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 20세 이상~30세 미만
은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 3.71점, 지역 이미지는 3.43점, 주택
브랜드는 3.29점으로 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)를 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

그리고 30세 이상~40세 미만은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 3.92
점, 지역 이미지는 3.73점, 주택 브랜드는 3.58점으로 투자가치(자산가치 상승 · 주
거비용 절감)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

또 40세 이상~50세 미만은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 4.10점,
지역 이미지는 3.85점, 주택 브랜드는 3.64점으로 투자가치(자산가치 상승 · 주거비
용 절감)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 50세 이상~60세 미만은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는
4.11점, 지역 이미지는 3.73점, 주택 브랜드는 3.68점으로 투자가치(자산가치 상
승 · 주거비용 절감)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 60세 이상은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 4.07점, 지역
이미지는 3.79점, 주택 브랜드는 3.64점으로 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절
감)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 50> 연령별 경제적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 투자가치 (자산가치 상승 · 주거비용 절감) | 지역 이미지 | 주택 브랜드 |
| --- | --- | --- | --- |
| 20-30미만 | 3.71 | 3.43 | 3.29 |
| 30-40미만 | 3.92 | 3.73 | 3.58 |
| 40-50미만 | 4.10 | 3.85 | 3.64 |
| 50-60미만 | 4.11 | 3.73 | 3.68 |
| 60이상 | 4.07 | 3.79 | 3.64 |


소득별 경제적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 월 200만원 미만은 투
자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 3.00점, 지역 이미지는 3.80점, 주택 브랜
드는 2.80점으로 지역 이미지를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 월 200만원 이상~400만원 미만은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절
감)는 3.64점, 지역 이미지는 3.46점, 주택 브랜드는 3.39점으로 투자가치(자산가
치 상승 · 주거비용 절감)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

또 월 400만원 이상~600만원 미만은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는
4.02점, 지역 이미지는 3.71점, 주택 브랜드는 3.56점으로 투자가치(자산가치 상
승 · 주거비용 절감)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 600만원 이상~800만원 미만은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)
는 4.27점, 지역 이미지는 3.77점, 주택 브랜드는 3.81점으로 투자가치(자산가치
상승 · 주거비용 절감)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 800만원 이상은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 4.39점,
지역 이미지는 4.06점, 주택 브랜드는 3.88점으로 투자가치(자산가치 상승 · 주거비
용 절감)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 51> 소득별 경제적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 투자가치 (자산가치 상승 · 주거비용 절감) | 지역 이미지 | 주택 브랜드 |
| --- | --- | --- | --- |
| 200미만 | 3.00 | 3.80 | 2.80 |
| 200-400미만 | 3.64 | 3.46 | 3.39 |
| 400-600미만 | 4.02 | 3.71 | 3.56 |
| 600-800미만 | 4.27 | 3.77 | 3.81 |
| 800이상 | 4.39 | 4.06 | 3.88 |


학력별 경제적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 고등학교 졸업 이하는

투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 3.60점, 지역 이미지는 3.45점, 주택 브
랜드는 3.30점으로 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)를 가장 중요한 구성요소
로 평가하였다.

그리고 대학 졸업은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 4.15점, 지역 이미
지는 3.84점, 주택 브랜드는 3.68점으로 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)를
가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 대학원 졸업 이상은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 3.94
점, 지역 이미지는 3.63점, 주택 브랜드는 3.63점으로 투자가치(자산가치 상승 · 주
거비용 절감)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 52> 학력별 경제적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 투자가치 (자산가치 상승 · 주거비용 절감) | 지역 이미지 | 주택 브랜드 |
| --- | --- | --- | --- |
| 고졸이하 | 3.60 | 3.45 | 3.30 |
| 대학졸 | 4.15 | 3.84 | 3.68 |
| 대학원졸이상 | 3.94 | 3.63 | 3.63 |


주거형태별 경제적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 자가 거주자는 투자
가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 4.32점, 지역 이미지는 3.79점, 주택 브랜드
는 3.75점으로 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)를 가장 중요한 구성요소로
평가하였다.

그리고 전세 거주자는 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 3.59점, 지역 이
미지는 3.73점, 주택 브랜드는 3.43점으로 지역 이미지를 가장 중요한 구성요소로
평가하였다.

마지막으로 월세 거주자는 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 3.00점, 지
역 이미지는 3.50점, 주택 브랜드는 3.00점으로 지역 이미지를 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

<표 53> 주거형태별 경제적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 투자가치 (자산가치 상승 · 주거비용 절감) | 지역 이미지 | 주택 브랜드 |
| --- | --- | --- | --- |
| 자가 | 4.32 | 3.79 | 3.75 |
| 전세 | 3.59 | 3.73 | 3.43 |
| 월세 | 3.00 | 3.50 | 3.00 |


자녀구성별 경제적 요인의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 자녀가 없다고 응
답한 집단은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 3.70점, 지역 이미지는
3.67점, 주택 브랜드는 3.47점으로 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)를 가장
중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 영 · 유아가 있다고 응답한 집단은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)
는 3.85점, 지역 이미지는 3.62점, 주택 브랜드는 3.46점으로 투자가치(자산가치
상승 · 주거비용 절감)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 초 · 중 · 고생 자녀가 있다고 응답한 집단은 투자가치(자산가치 상승 · 주거
비용 절감)는 4.47점, 지역 이미지는 3.97점, 주택 브랜드는 3.81점으로 투자가치
(자산가치 상승 · 주거비용 절감)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 성인 자녀가 있다고 응답한 집단은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용
절감)는 4.12점, 지역 이미지는 3.73점, 주택 브랜드는 3.67점으로 투자가치(자산
가치 상승 · 주거비용 절감)를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 54〉 자녀구성별 경제적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 투자가치 (자산가치 상승· 주거비용 절감) | 지역 이미지 | 주택 브랜드 |
| --- | --- | --- | --- |
| 자녀없음 | 3.70 | 3.67 | 3.47 |
| 영 · 유아 | 3.85 | 3.62 | 3.46 |
| 초 · 중 · 고생 | 4.47 | 3.97 | 3.81 |
| 성인자녀 | 4.12 | 3.73 | 3.67 |


전체 응답자 중 10명의 응답자가 가족 중 장애를 가진 구성원이 있다고 응답하였으
며 이들 집단은 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감)는 3.90점, 지역 이미지는
3.90점, 주택 브랜드는 3.70점으로 투자가치(자산가치 상승 · 주거비용 절감), 지역
이미지를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 55> 장애인가정 경제적 요인 구성요소의 중요도| 구분 | 투자가치 (자산가치 상승·주거비용 절감) | 지역 이미지 | 주택 브랜드 |
| --- | --- | --- | --- |
| 장애인가정 | 3.90 | 3.90 | 3.70 |


# 2) 사업추진단계별 특성 요인 분석- (1) 사업추진단계별 특성요인 순위 분석8)
전체 응답자의 사업추진단계별 특성 요인 간 순위는 사업시행계획단계 요인이 1순
위, 사업계획단계 요인이 2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮
은 평가를 받았다.

<표 56> 전체 응답자 사업추진단계별 특성 요인 순위| 구분 사업계획단계 | 사업준비단계 | 사업시행계획단계 사업완료단계 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 전체 | 2 | 3 | 1 4 |


성별로 요인 간 중요도 순위를 보면 남성은 사업시행계획단계 요인이 1순위, 사업계
획단계 요인이 2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를
받았다.

그리고 여성은 사업시행계획단계 요인이 1순위, 사업계획단계 요인이 2순위로 나타
났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 57> 성별 사업추진단계별 특성 요인 순위| 구분 | 사업계획단계 | 사업준비단계 | 사업시행계획단계 | 사업완료단계 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 남성 | 2 | 3 | 1 | 4 |
| 여성 | 2 | 3 | 1 | 4 |


연령별 요인 간 중요도 순위를 보면, 20세 이상~30세 미만은 사업계획단계 요인이
1순위, 사업준비단계 요인이 2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장
낮은 평가를 받았다.

그리고 30세 이상~40세 미만은 사업준비단계, 사업시행계획단계 요인이 1순위로
나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

또 40세 이상~50세 미만은 사업시행계획단계 요인이 1순위, 사업계획단계 요인이
2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를 받았다.
다음으로 50세 이상~60세 미만은 사업계획단계 요인이 1순위, 사업시행계획단계
요인이 2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

마지막으로 60세 이상은 사업시행계획단계 요인이 1순위, 사업준비단계 요인이 2순
위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 58> 연령별 사업추진단계별 특성 요인 순위| 구분 | 사업계획단계 | 사업준비단계 | 사업시행계획단계 | 사업완료단계 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 20-30미만 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| 30-40미만 | 3 | 1 | 1 | 4 |
| 40-50미만 | 2 | 3 | 1 | 4 |
| 50-60미만 | 1 | 3 | 2 | 4 |
| 60이상 | 3 | 2 | 1 | 4 |


소득별 요인 간 중요도 순위를 보면, 월 200만원 미만은 사업계획단계 요인이 1순
위, 사업완료단계 요인이 2순위로 나타났으며 사업준비단계, 사업시행계획단계 요인이
3순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

그리고 월 200만원~400만원 미만은 사업계획단계 요인이 1순위, 사업시행계획단
계 요인이 2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를 받았
다.

또 월 400만원 이상~600만원 미만은 사업시행계획단계 요인이 1순위, 사업계획
단계 요인이 2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를 받
았다.

다음으로 월 600만원 이상~800만원 미만은 사업시행계획단계 요인이 1순위, 사
업준비단계 요인이 2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가
를 받았다.

마지막으로 800만원 이상은 사업시행계획단계 요인이 1순위, 사업계획단계 요인이
2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 59> 소득별 사업추진단계별 특성 요인 순위| 구분 | 사업계획단계 | 사업준비단계 | 사업시행계획단계 | 사업완료단계 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 200미만 | 1 | 3 | 3 | 2 |
| 200-400미만 | 1 | 3 | 2 | 4 |
| 400-600미만 | 2 | 3 | 1 | 4 |
| 600-800미만 | 3 | 2 | 1 | 4 |
| 800이상 | 2 | 3 | 1 | 4 |


학력별 요인 간 중요도 순위를 보면, 고등학교 졸업 이하는 사업계획단계 요인이 1

순위, 사업시행계획단계 요인이 2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가
장 낮은 평가를 받았다.

그리고 대학 졸업은 사업시행계획단계 요인이 1순위, 사업계획단계 요인이 2순위로
나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

마지막으로 대학원졸업 이상은 사업시행계획단계 요인이 1순위, 사업계획단계, 사업
준비단계, 사업완료단계 요인이 2순위로 평가를 받았다.

<표 60> 학력별 사업추진단계별 특성 요인 순위| 구분 | 사업계획단계 | 사업준비단계 | 사업시행계획단계 | 사업완료단계 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 고졸이하 | 1 | 3 | 2 | 4 |
| 대졸 | 2 | 3 | 1 | 4 |
| 대학원졸이상 | 2 | 2 | 1 | 2 |


주거형태별 요인 간 중요도 순위를 보면 자가 거주자는 사업시행계획단계 요인이 1
순위, 사업계획단계 요인이 2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장
낮은 평가를 받았다.

그리고 전세 거주자는 사업계획단계 요인이 1순위, 사업시행계획단계 요인이 2순위
로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를 받았다.
마지막으로 월세 거주자는 사업계획단계 요인이 1순위, 사업준비단계 요인이 2순위
로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 61> 주거형태별 사업추진단계별 특성 요인 순위| 구분 | 사업계획단계 | 사업준비단계 | 사업시행계획단계 | 사업완료단계 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 자가 | 2 | 3 | 1 | 4 |
| 전세 | 1 | 3 | 2 | 4 |
| 월세 | 1 | 2 | 3 | 4 |


자녀구성별 요인 간 중요도 순위를 보면, 자녀가 없다고 응답한 집단은 사업시행계
획단계 요인이 1순위, 사업계획단계 요인이 2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이
4순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

그리고 영 · 유아가 있다고 응답한 집단은 사업시행계획단계 요인이 1순위, 사업준비
단계 요인이 2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를 받
았다.

다음으로 초 · 중 · 고생 자녀가 있다고 응답한 집단은 사업시행계획단계 요인이 1순

위, 사업완료단계 요인이 2순위로 나타났으며 사업계획단계 요인이 4순위로 가장 낮
은 평가를 받았다.

마지막으로 성인자녀가 있다고 응답한 집단은 사업시행계획단계 요인이 1순위, 사업
계획단계 요인이 2순위로 나타났으며 사업완료단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를
받았다.

<표 62> 자녀구성별 사업추진단계별 특성 요인 순위| 구분 | 사업계획단계 | 사업준비단계 | 사업시행계획단계 | 사업완료단계 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 자녀 없음 | 2 | 3 | 1 | 4 |
| 영 · 유아 | 3 | 2 | 1 | 4 |
| 초·중 · 고생 | 4 | 2 | 1 | 2 |
| 성인자녀 | 2 | 3 | 1 | 4 |


전체 응답자 중 10명의 응답자가 가족 중 장애를 가진 구성원이 있다고 응답하였으
며 이들 집단은 사업계획단계 요인이 1순위, 사업완료단계 요인이 2순위로 나타났으
며 사업준비단계 요인이 4순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 63> 장애인 가정 사업추진단계별 특성 요인 순위| 구분 사업계획단계 | 사업준비단계 | 사업시행계획단계 사업완료단계 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 장애인가정 | 1 | 4 | 3 2 |


# (2) 사업추진단계별 구성요소의 중요도# (가) 사업계획단계 구성요소 중요도전체 응답자의 사업계획단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 주민의견 청취
는 3.79점, 주민의사 계획 반영은 3.85점, 공공기여(임대주택비율등)는 3.34점, 행
정기관 민원수용은 3.51점으로 전체 응답자는 주민의사 계획 반영을 가장 중요한 구
성요소로 평가하였다.

<표 64〉 전체 응답자 사업계획단계 구성요소의 중요도| 구분 주민의견 청취 | 주민의사 계획 반영 | 공공기여(임대 행정기관 주택비율등) 민원수용 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 전체 | 3.79 | 3.85 3.34 | 3.51 |


성별로 사업계획단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 남성은 주민의견 청취
3.86점, 주민의사 계획 반영 3.77점, 공공기여(임대주택비율등) 3.16점, 행정기관
민원수용 3.44점으로 전체 응답자는 주민의견 청취를 가장 중요한 구성요소로 평가하
였다.

그리고 여성은 주민의견 청취 3.72점, 주민의사 계획 반영 3.93점, 공공기여(임대
주택비율등) 3.54점, 행정기관 민원수용 3.58점으로 전체 응답자는 주민의사 계획
반영을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 65> 성별 사업계획단계 구성요소의 중요도| 구분 | 주민의견 청취 | 주민의사 계획 반영 | 공공기여(임대 주택비율등) | 행정기관 민원수용 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 남성 | 3.86 | 3.77 | 3.16 | 3.44 |
| 여성 | 3.72 | 3.93 | 3.54 | 3.58 |


연령별 사업계획단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 20세 이상~30세 미
만은 주민의견 청취 3.86점, 주민의사 계획 반영 3.71점, 공공기여(임대주택비율등)
3.00점, 행정기관 민원수용 4.00점으로 전체 응답자는 행정기관 민원수용을 가장 중
요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 30세 이상~40세 미만은 주민의견 청취 3.73점, 주민의사 계획 반영 3.85
점, 공공기여(임대주택비율등) 3.58점, 행정기관 민원수용 3.69점으로 전체 응답자
는 주민의사 계획 반영을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

또 40세 이상~50세 미만은 주민의견 청취 3.79점, 주민의사 계획 반영 3.82점,
공공기여(임대주택비율등) 3.21점, 행정기관 민원수용 3.36점으로 전체 응답자는 주
민의사 계획 반영을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 50세 이상~60세 미만은 주민의견 청취 3.84점, 주민의사 계획 반영
3.81점, 공공기여(임대주택비율등) 3.41점, 행정기관 민원수용 3.49점으로 전체 응
답자는 주민의견 청취를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 60세 이상은 주민의견 청취 3.75점, 주민의사 계획 반영 3.96점, 공공
기여(임대주택비율등) 3.32점, 행정기관 민원수용 3.46점으로 전체 응답자는 주민의
사 계획 반영을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 66> 연령별 사업계획단계 구성요소의 중요도| 구분 | 주민의견 청취 | 주민의사 계획 반영 | 공공기여(임대 주택비율등) | 행정기관 민원수용 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 20-30미만 | 3.86 | 3.71 | 3.00 | 4.00 |
| 30-40미만 | 3.73 | 3.85 | 3.58 | 3.69 |
| 40-50미만 | 3.79 | 3.82 | 3.21 | 3.36 |
| 50-60미만 | 3.84 | 3.81 | 3.41 | 3.49 |
| 60이상 | 3.75 | 3.96 | 3.32 | 3.46 |


소득별 사업계획단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 월 200만원 미만은 주
민의견 청취 4.00점, 주민의사 계획 반영 3.80점, 공공기여(임대주택비율등) 3.80
점, 행정기관 민원수용 3.40점으로 전체 응답자는 주민의견 청취를 가장 중요한 구성
요소로 평가하였다.

그리고 월 200만원 이상~400만원 미만은 주민의견 청취 3.71점, 주민의사 계획
반영 3.93점, 공공기여(임대주택비율등) 3.25점, 행정기관 민원수용 3.46점으로 전
체 응답자는 주민의사 계획 반영을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

또 월 400만원 이상~600만원 미만은 주민의견 청취 3.64점, 주민의사 계획 반영
3.73점, 공공기여(임대주택비율등) 3.29점, 행정기관 민원수용 3.47점으로 전체 응
답자는 주민의사 계획 반영을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 600만원 이상~800만원 미만은 주민의견 청취 4.04점, 주민의사 계획
반영 3.88점, 공공기여(임대주택비율등) 3.42점, 행정기관 민원수용 3.62점으로 전
체 응답자는 주민의견 청취를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 800만원 이상은 주민의견 청취 3.82점, 주민의사 계획 반영 3.91점,
공공기여(임대주택비율등) 3.36점, 행정기관 민원수용 3.55점으로 전체 응답자는 주
민의사 계획 반영을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 67〉 소득별 사업계획단계 구성요소의 중요도| 구분 | 주민의견 청취 | 주민의사 계획 반영 | 공공기여(임대 주택비율등) | 행정기관 민원수용 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 200미만 | 4.00 | 3.80 | 3.80 | 3.40 |
| 200-400미만 | 3.71 | 3.93 | 3.25 | 3.46 |
| 400-600미만 | 3.64 | 3.73 | 3.29 | 3.47 |
| 600-800미만 | 4.04 | 3.88 | 3.42 | 3.62 |
| 800이상 | 3.82 | 3.91 | 3.36 | 3.55 |


학력별 요인 간 중요도 순위를 보면, 고등학교 졸업 이하는 주민의견 청취 3.55점,
주민의사 계획 반영 3.90점, 공공기여(임대주택비율등) 3.45점, 행정기관 민원수용
3.50점으로 전체 응답자는 주민의견 청취, 주민의사 계획 반영을 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

그리고 대학 졸업은 주민의견 청취 3.88점, 주민의사 계획 반영 3.88점, 공공기여
(임대주택비율등) 3.36점, 행정기관 민원수용 3.48점으로 전체 응답자는 주민의사
계획 반영을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 대학원 졸업 이상은 주민의견 청취 3.50점, 주민의사 계획 반영 3.56
점, 공공기여(임대주택비율등) 3.13점, 행정기관 민원수용 3.75점으로 전체 응답자
는 행정기관 민원수용을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 68> 학력별 사업계획단계 구성요소의 중요도| 구분 | 주민의견 청취 | 주민의사 계획 반영 | 공공기여(임대 주택비율등) | 행정기관 민원수용 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 고졸이하 | 3.55 | 3.90 | 3.45 | 3.50 |
| 대학졸 | 3.88 | 3.88 | 3.36 | 3.48 |
| 대학원졸이상 | 3.50 | 3.56 | 3.13 | 3.75 |


주거형태별 사업계획단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 자가 거주자는 주
민의견 청취 3.92점, 주민의사 계획 반영 3.93점, 공공기여(임대주택비율등) 3.27
점, 행정기관 민원수용 3.48점으로 전체 응답자는 주민의사 계획 반영을 가장 중요한
구성요소로 평가하였다.

그리고 전세 거주자는 주민의견 청취 3.57점, 주민의사 계획 반영 3.68점, 공공기
여(임대주택비율등) 3.51점, 행정기관 민원수용 3.59점으로 전체 응답자는 주민의사
계획 반영을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 월세 거주자는 주민의견 청취 3.25점, 주민의사 계획 반영 3.63점, 공
공기여(임대주택비율등) 3.38점, 행정기관 민원수용 3.50점으로 전체 응답자는 주민
의사 계획 반영을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 69〉 주거형태별 사업계획단계 구성요소의 중요도| 구분 | 주민의견 청취 | 주민의사 계획 반영 | 공공기여(임대 주택비율등) | 행정기관 민원수용 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 자가 | 3.92 | 3.93 | 3.27 | 3.48 |
| 전세 | 3.57 | 3.68 | 3.51 | 3.59 |
| 월세 | 3.25 | 3.63 | 3.38 | 3.50 |


자녀구성별 사업계획단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 자녀가 없다고 응
답한 집단은 주민의견 청취 3.88점, 주민의사 계획 반영 3.81점, 공공기여(임대주택
비율등) 3.28점, 행정기관 민원수용 3.51점으로 전체 응답자는 주민의견 청취를 가
장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 영 · 유아가 있다고 응답한 집단은 주민의견 청취 3.54점, 주민의사 계획 반
영 3.69점, 공공기여(임대주택비율등) 3.15점, 행정기관 민원수용 3.77점으로 전체
응답자는 행정기관 민원수용을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 초 · 중 · 고생 자녀가 있다고 응답한 집단은 주민의견 청취 3.84점, 주민
의사 계획 반영 3.91점, 공공기여(임대주택비율등) 3.47점, 행정기관 민원수용
3.53점으로 전체 응답자는 주민의사 계획 반영을 가장 중요한 구성요소로 평가하였
다.

마지막으로 성인 자녀가 있다고 응답한 집단은 주민의견 청취 3.73점, 주민의사 계
획 반영 3.88점, 공공기여(임대주택비율등) 3.37점, 행정기관 민원수용 3.43점으로
전체 응답자는 주민의사 계획 반영을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 70> 자녀구성별 사업계획단계 구성요소의 중요도| 구분 | 주민의견 청취 | 주민의사 계획 반영 | 공공기여(임대 주택비율등) | 행정기관 민원수용 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 자녀없음 | 3.88 | 3.81 | 3.28 | 3.51 |
| 영 · 유아 | 3.54 | 3.69 | 3.15 | 3.77 |
| 초 · 중 · 고생 | 3.84 | 3.91 | 3.47 | 3.53 |
| 성인자녀 | 3.73 | 3.88 | 3.37 | 3.43 |


전체 응답자 중 10명의 응답자가 가족 중 장애를 가진 구성원이 있다고 응답하였으
며 이들 집단은 주민의견 청취 4.00점, 주민의사 계획 반영 4.00점, 공공기여(임대
주택비율등) 4.00점, 행정기관 민원수용 4.00점으로 모든 요인을 중요한 구성요소로
평가하였다.

<표 71> 장애인가정 사업계획단계 구성요소의 중요도| 구분 주민의견 청취 | 주민의사 계획 반영 | 공공기여(임대 행정기관 주택비율등) 민원수용 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 장애인가정 | 4.00 | 4.00 4.00 | 4.00 |


# (나) 사업준비단계 구성요소 중요도전체 응답자의 사업준비단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 정비사업 전문
관리 업체 선정은 3.58점, 사업계획 의결과정은 3.47점, 임원선임과 의결 방법은
3.45점, 공사비는 4.07점, 분양가격은 4.02점, 이주비 지급조건은 3.67점으로 전
체 응답자는 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 72> 전체 응답자 사업준비단계 구성요소의 중요도| 구분 업체 선정 | 정비사업 사업계획 전문관리 의결과정 | 공사비 분양가격 | 임원선임 과 의결 방법 | 이주비 지급조건 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 전체 | 3.58 | 3.47 | 3.45 | 4.07 4.02 | 3.67 |


성별로 사업준비단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 남성은 정비사업 전문
관리 업체 선정 3.43점, 사업계획 의결과정 3.39점, 임원선임과 의결 방법 3.27점,
공사비 4.06점, 분양가격 4.09점, 이주비 지급조건 3.54점으로 분양가격을 가장 중
요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 여성은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.73점, 사업계획 의결과정 3.57점,
임원선임과 의결 방법 3.64점, 공사비 4.07점, 분양가격 3.96점, 이주비 지급조건
3.81점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 73> 성별 사업준비단계 구성요소의 중요도| 구분 | 정비사업 전문관리 사업계획 업체 의결과정 선정 | 공사비 분양가격 | 임원선임 과 의결 방법 | 이주비 지급조건 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 남성 | 3.43 | 3.39 | 3.27 | 4.06 4.09 | 3.54 |
| 여성 | 3.73 | 3.57 | 3.64 | 4.07 | 3.96 3.81 |


연령별 사업준비단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 20세 이상~30세 미
만은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.86점, 사업계획 의결과정 3.57점, 임원선임과
의결 방법 3.71점, 공사비 3.29점, 분양가격 3.57점, 이주비 지급조건 3.71점으로
정비사업 전문관리 업체 선정을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 30세 이상~40세 미만은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.46점, 사업계획
의결과정 3.65점, 임원선임과 의결 방법 3.50점, 공사비 3.92점, 분양가격 3.92
점, 이주비 지급조건 3.81점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

또 40세 이상~50세 미만은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.59점, 사업계획 의결
과정 3.62점, 임원선임과 의결 방법 3.51점, 공사비 4.13점, 분양가격 4.03점, 이
주비 지급조건 3.74점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 50세 이상~60세 미만은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.51점, 사업계획
의결과정 3.32점, 임원선임과 의결 방법 3.38점, 공사비 4.19점, 분양가격 4.11
점, 이주비 지급조건 3.41점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 60세 이상은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.68점, 사업계획 의결과정
3.29점, 임원선임과 의결 방법 3.36점, 공사비 4.14점, 분양가격 4.11점, 이주비
지급조건 3.79점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 74〉 연령별 사업준비단계 구성요소의 중요도| 구분 | 정비사업 전문관리 업체 선정 | 사업계획 의결과정 | 임원선임 과 의결 방법 | 공사비 | 분양가격 | 이주비 지급조건 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 20-30미만 | 3.86 | 3.57 | 3.71 | 3.29 | 3.57 | 3.71 |
| 30-40미만 | 3.46 | 3.65 | 3.50 | 3.92 | 3.92 | 3.81 |
| 40-50미만 | 3.59 | 3.62 | 3.51 | 4.13 | 4.03 | 3.74 |
| 50-60미만 | 3.51 | 3.32 | 3.38 | 4.19 | 4.11 | 3.41 |
| 60이상 | 3.68 | 3.29 | 3.36 | 4. 14 | 4. 1 1 | 3.79 |


소득별 사업준비단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 월 200만원 미만은 정
비사업 전문관리 업체 선정 4.00점, 사업계획 의결과정 3.60점, 임원선임과 의결 방
법 3.00점, 공사비 4.00점, 분양가격 3.60점, 이주비 지급조건 3.80점으로 공사비
를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 월 200만원 이상~400만원 미만은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.39점,
사업계획 의결과정 3.32점, 임원선임과 의결 방법 3.29점, 공사비 3.79점, 분양가
격 3.54점, 이주비 지급조건 3.54점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였
다.

또 월 400만원 이상~600만원 미만은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.60점, 사업
계획 의결과정 3.36점, 임원선임과 의결 방법 3.42점, 공사비 4.04점, 분양가격
4.02점, 이주비 지급조건 3.60점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 월 600만원 이상~800만원 미만은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.54
점, 사업계획 의결과정 3.54점, 임원선임과 의결 방법 3.62점, 공사비 4.12점, 분
양가격 4.31점, 이주비 지급조건 3.69점으로 분양가격을 가장 중요한 구성요소로 평
가하였다.

마지막으로 월 800만원 이상은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.67점, 사업계획 의
결과정 3.70점, 임원선임과 의결 방법 3.58점, 공사비 4.30점, 분양가격 4.27점,
이주비 지급조건 3.85점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 75> 소득별 사업준비단계 구성요소의 중요도| 구분 | 정비사업 전문관리 업체 선정 | 사업계획 의결과정 | 임원선임 과 의결 방법 | 공사비 | 분양가격 | 이주비 지급조건 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 200미만 | 4.00 | 3.60 | 3.00 | 4.00 | 3.60 | 3.80 |
| 200-400미만 | 3.39 | 3.32 | 3.29 | 3.79 | 3.54 | 3.54 |
| 400-600미만 | 3.60 | 3.36 | 3.42 | 4.04 | 4.02 | 3.60 |
| 600-800미만 | 3.54 | 3.54 | 3.62 | 4.12 | 4.31 | 3.69 |
| 800이상 | 3.67 | 3.70 | 3.58 | 4.30 | 4.27 | 3.85 |


학력별 사업준비단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 고등학교 졸업 이하는
정비사업 전문관리 업체 선정 3.50점, 사업계획 의결과정 2.90점, 임원선임과 의결
방법 3.20점, 공사비 3.60점, 분양가격 3.75점, 이주비 지급조건 3.25점으로 분양
가격을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 대학 졸업은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.60점, 사업계획 의결과정
3.64점, 임원선임과 의결 방법 3.50점, 공사비 4.16점, 분양가격 4.07점, 이주비
지급조건 3.78점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 대학원 졸업 이상은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.50점, 사업계획 의
결과정 3.13점, 임원선임과 의결 방법 3.44점, 공사비 4.06점, 분양가격 4.06점,
이주비 지급조건 3.50점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 76> 학력별 사업준비단계 구성요소의 중요도| 구분 | 정비사업 전문관리 사업계획 업체 의결과정 선정 | 공사비 분양가격 | 임원선임 과 의결 방법 | 이주비 지급조건 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 고졸이하 | 3.50 | 2.90 | 3.20 | 3.60 3.75 | 3.25 |
| 대학졸 | 3.60 | 3.64 | 3.50 | 4.16 4.07 | 3.78 |
| 대학원졸이상 | 3.50 | 3.13 | 3.44 | 4.06 4.06 | 3.50 |


주거형태별 사업준비단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 자가 거주자는 정

비사업 전문관리 업체 선정 3.59점, 사업계획 의결과정 3.52점, 임원선임과 의결 방
법 3.47점, 공사비 4.21점, 분양가격 4.16점, 이주비 지급조건 3.79점으로 공사비
를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 전세 거주자는 정비사업 전문관리 업체 선정 3.57점, 사업계획 의결과정
3.43점, 임원선임과 의결 방법 3.49점, 공사비 3.84점, 분양가격 3.78점, 이주비
지급조건 3.43점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 월세 거주자는 정비사업 전문관리 업체 선정 3.50점, 사업계획 의결과
정 3.13점, 임원선임과 의결 방법 3.13점, 공사비 3.50점, 분양가격 3.50점, 이주
비 지급조건 3.38점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 77> 주거형태별 사업준비단계 구성요소의 중요도| 구분 | 정비사업 전문관리 사업계획 업체 의결과정 선정 | 공사비 분양가격 | 임원선임 과 의결 방법 | 이주비 지급조건 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 자가 | 3.59 | 3.52 | 3.47 | 4.21 4.16 | 3.79 |
| 전세 | 3.57 | 3.43 | 3.49 | 3.84 3.78 | 3.43 |
| 월세 | 3.50 | 3.13 | 3.13 3.50 | 3.50 | 3.38 |


자녀구성별 사업준비단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 자녀가 없다고 응
답한 집단은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.51점, 사업계획 의결과정 3.51점, 임원
선임과 의결 방법 3.30점, 공사비 4.00점, 분양가격 3.84점, 이주비 지급조건
3.67점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 영 · 유아가 있다고 응답한 집단은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.54점, 사
업계획 의결과정 3.54점, 임원선임과 의결 방법 3.23점, 공사비 3.77점, 분양가격
3.92점, 이주비 지급조건 3.31점으로 분양가격을 가장 중요한 구성요소로 평가하였
다.

다음으로 초 · 중 · 고생 자녀가 있다고 응답한 집단은 정비사업 전문관리 업체 선정
3.81점, 사업계획 의결과정 3.69점, 임원선임과 의결 방법 3.84점, 공사비 4.16
점, 분양가격 4.19점, 이주비 지급조건 4.00점으로 분양가격을 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

마지막으로 성인 자녀가 있다고 응답한 집단은 정비사업 전문관리 업체 선정 3.49
점, 사업계획 의결과정 3.29점, 임원선임과 의결 방법 3.39점, 공사비 4.14점, 분
양가격 4. 10점, 이주비 지급조건 3.55점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가
하였다.

<표 78> 자녀구성별 사업준비단계 구성요소의 중요도| 구분 | 정비사업 전문관리 업체 선정 | 사업계획 의결과정 | 임원선임 과 의결 방법 | 공사비 | 분양가격 | 이주비 지급조건 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 자녀없음 | 3.51 | 3.51 | 3.30 | 4.00 | 3.84 | 3.67 |
| 영 · 유아 | 3.54 | 3.54 | 3.23 | 3.77 | 3.92 | 3.31 |
| 초 · 중 · 고생 | 3.81 | 3.69 | 3.84 | 4.16 | 4.19 | 4.00 |
| 성인자녀 | 3.49 | 3.29 | 3.39 | 4. 14 | 4.10 | 3.55 |


전체 응답자 중 10명의 응답자가 가족 중 장애를 가진 구성원이 있다고 응답하였으
며 이들 집단은 정비사업 전문관리 업체 선정 4.40점, 사업계획 의결과정 3.70점,
임원선임과 의결 방법 4.10점, 공사비 4.50점, 분양가격 4.40점, 이주비 지급조건
4.20점으로 공사비를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 79〉 장애인가정 사업준비단계 구성요소의 중요도| 정비사업 전문관리 구분 업체 선정 | 사업계획 의결과정 | 공사비 분양가격 | 임원선임 과 의결 방법 | 이주비 지급조건 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 장애인가정 | 4.40 | 3.70 | 4.10 | 4.50 4.40 | 4.20 |


# (다) 사업시행계획단계 구성요소 중요도전체 응답자의 사업시행계획단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 사업규모
의 변동은 3.65점, 추진주체 간 의사소통은 3.69점, 조합원 분담금은 4.07점, 추가
분담금 규모 및 시기는 4.04점으로 전체 응답자는 조합원 분담금을 가장 중요한 구성
요소로 평가하였다.

<표 80> 전체 응답자 사업시행계획단계 구성요소의 중요도| 사업규모의 구분 변동 | 추진주체 간 의사소통 | 조합원 추가분담금 분담금 규모 및 시기 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 전체 | 3.65 | 3.69 4.07 | 4.04 |


성별로 사업시행계획단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 남성은 사업규모의
변동 3.56점, 추진주체 간 의사소통 3.64점, 조합원 분담금 4.09점, 추가분담금 규

모 및 시기 4.03점으로 조합원 분담금을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 여성은 사업규모의 변동 3.75점, 추진주체 간 의사소통 3.75점, 조합원 분
담금 4.04점, 추가분담금 규모 및 시기 4.04점으로 조합원 분담금을 가장 중요한 구
성요소로 평가하였다.

<표 81> 성별 사업시행계획단계 구성요소의 중요도| 사업규모의 구분 변동 | 추진주체 간 의사소통 | 조합원 추가분담금 분담금 규모 및 시기 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 남성 | 3.56 | 3.64 | 4.09 4.03 |  |
| 여성 | 3.75 | 3.75 | 4.04 | 4.04 |


연령별 사업시행계획단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 20세 이상~30세
미만은 사업규모의 변동 3.57점, 추진주체 간 의사소통 3.86점, 조합원 분담금
3.86점, 추가분담금 규모 및 시기 3.71점으로 조합원 분담금을 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

그리고 30세 이상~40세 미만은 사업규모의 변동 3.58점, 추진주체 간 의사소통
3.73점, 조합원 분담금 3.96점, 추가분담금 규모 및 시기 3.88점으로 조합원 분담
금을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

또 40세 이상~50세 미만은 사업규모의 변동 3.74점, 추진주체 간 의사소통 3.67
점, 조합원 분담금 4.13점, 추가분담금 규모 및 시기 4.13점으로 조합원 분담금을
가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 50세 이상~60세 미만은 사업규모의 변동 3.73점, 추진주체 간 의사소통
3.62점, 조합원 분담금 4.24점, 추가분담금 규모 및 시기 4.14점으로 조합원 분담
금을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 60세 이상은 사업규모의 변동 3.50점, 추진주체 간 의사소통 3.75점,
조합원 분담금 3.89점, 추가분담금 규모 및 시기 4.00점으로 추가분담금 규모 및 시
기를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 82> 연령별 사업시행계획단계 구성요소의 중요도| 구분 | 사업규모의 변동 | 추진주체 간 의사소통 | 조합원 분담금 | 추가분담금 규모 및 시기 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 20-30미만 | 3.57 | 3.86 | 3.86 | 3.71 |
| 30-40미만 | 3.58 | 3.73 | 3.96 | 3.88 |
| 40-50미만 | 3.74 | 3.67 | 4.13 | 4.13 |
| 50-60미만 | 3.73 | 3.62 | 4.24 | 4.14 |
| 60이상 | 3.50 | 3.75 | 3.89 | 4.00 |


소득별 사업시행계획단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 월 200만원 미만
은 사업규모의 변동 3.40점, 추진주체 간 의사소통 3.60점, 조합원 분담금 3.40점,
추가분담금 규모 및 시기 4.00점으로 추가분담금 규모 및 시기를 가장 중요한 구성요
소로 평가하였다.

그리고 월 200만원 이상~400만원 미만은 사업규모의 변동 3.50점, 추진주체 간
의사소통 3.64점, 조합원 분담금 3.61점, 추가분담금 규모 및 시기 3.61점으로 추
진주체 간 의사소통을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

또 월 400만원 이상~600만원 미만은 사업규모의 변동 3.69점, 추진주체 간 의사
소통 3.47점, 조합원 분담금 4.02점, 추가분담금 규모 및 시기 4.13점으로 추가분
담금 규모 및 시기를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 월 600만원 이상~800만원 미만은 사업규모의 변동 3.54점, 추진주체
간 의사소통 3.81점, 조합원 분담금 4.35점, 추가분담금 규모 및 시기 3.96점으로
조합원 분담금을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 월 800만원 이상은 사업규모의 변동 3.85점, 추진주체 간 의사소통
3.97점, 조합원 분담금 4.39점, 추가분담금 규모 및 시기 4.33점으로 조합원 분담
금을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 83> 소득별 사업시행계획단계 구성요소의 중요도| 구분 | 사업규모의 변동 | 추진주체 간 의사소통 | 조합원 분담금 | 추가분담금 규모 및 시기 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 200미만 | 3.40 | 3.60 | 3.40 | 4.00 |
| 200-400미만 | 3.50 | 3.64 | 3.61 | 3.61 |
| 400-600미만 | 3.69 | 3.47 | 4.02 | 4.13 |
| 600-800미만 | 3.54 | 3.81 | 4.35 | 3.96 |
| 800이상 | 3.85 | 3.97 | 4.39 | 4.33 |


학력별 사업시행계획단계 구송요소에 대한 중요도 평가결과를 보면, 고등학교 졸업
이하는 사업규모의 변동 3.35점, 추진주체 간 의사소통 3.35점, 조합원 분담금
3.40점, 추가분담금 규모 및 시기 3.60점으로 추가분담금 규모 및 시기를 가장 중요
한 구성요소로 평가하였다.

그리고 대학 졸업은 사업규모의 변동 3.74점, 추진주체 간 의사소통 3.81점, 조합
원 분담금 4.21점, 추가분담금 규모 및 시기 4.08점으로 조합원 분담금을 가장 중요
한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 대학원 졸업 이상은 사업규모의 변동 3.44점, 추진주체 간 의사소통
3.38점, 조합원 분담금 4.00점, 추가분담금 규모 및 시기 4.31점으로 추가분담금
규모 및 시기를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 84〉 학력별 사업시행계획단계 구성요소의 중요도| 구분 | 사업규모의 변동 | 추진주체 간 의사소통 | 조합원 분담금 | 추가분담금 규모 및 시기 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 고졸이하 | 3.35 | 3.35 | 3.40 | 3.60 |
| 대학졸 | 3.74 | 3.81 | 4.21 | 4.08 |
| 대학원졸이상 | 3.44 | 3.38 | 4.00 | 4.31 |


주거형태별 사업시행계획단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 자가 거주자는
사업규모의 변동 3.80점, 추진주체 간 의사소통 3.83점, 조합원 분담금 4.29점, 추
가분담금 규모 및 시기 4.16점으로 조합원 분담금을 가장 중요한 구성요소로 평가하
였다.

그리고 전세 거주자는 사업규모의 변동 3.38점, 추진주체 간 의사소통 3.46점, 조
합원 분담금 3.78점, 추가분담금 규모 및 시기 3.84점으로 추가분담금 규모 및 시기
를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 월세 거주자는 사업규모의 변동 3.13점, 추진주체 간 의사소통 3.25
점, 조합원 분담금 2.75점, 추가분담금 규모 및 시기 3.50점으로 추가분담금 규모
및 시기를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 85> 주거형태별 사업시행계획단계 구성요소의 중요도| 구분 | 사업규모의 변동 | 추진주체 간 의사소통 | 조합원 분담금 | 추가분담금 규모 및 시기 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 자가 | 3.80 | 3.83 | 4.29 | 4.16 |
| 전세 | 3.38 | 3.46 | 3.78 | 3.84 |
| 월세 | 3.13 | 3.25 | 2.75 | 3.50 |


자녀구성별 사업시행계획단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 자녀가 없다
고 응답한 집단은 사업규모의 변동 3.72점, 추진주체 간 의사소통 3.63점, 조합원
분담금 3.93점, 추가분담금 규모 및 시기 4.02점으로 추가분담금 규모 및 시기를 가
장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 영 · 유아가 있다고 응답한 집단은 사업규모의 변동 3.38점, 추진주체 간 의
사소통 3.54점, 조합원 분담금 3.54점, 추가분담금 규모 및 시기 3.92점으로 추가
분담금 규모 및 시기를 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

다음으로 초 · 중 · 고생 자녀가 있다고 응답한 집단은 사업규모의 변동 3.81점, 추
진주체 간 의사소통 3.91점, 조합원 분담금 4.44점, 추가분담금 규모 및 시기 4.16
점으로 조합원 분담금을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 성인 자녀가 있다고 응답한 집단은 사업규모의 변동 3.55점, 추진주체
간 의사소통 3.65점, 조합원 분담금 4.08점, 추가분담금 규모 및 시기 4.00점으로
조합원 분담금을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 86> 자녀구성별 사업시행계획단계 구성요소의 중요도| 구분 | 사업규모의 변동 | 추진주체 간 의사소통 | 조합원 분담금 | 추가분담금 규모 및 시기 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 자녀없음 | 3.72 | 3.63 | 3.93 | 4.02 |
| 영 · 유아 | 3.38 | 3.54 | 3.54 | 3.92 |
| 초 · 중 · 고생 | 3.81 | 3.91 | 4.44 | 4.16 |
| 성인자녀 | 3.55 | 3.65 | 4.08 | 4.00 |


전체 응답자 중 10명의 응답자가 가족 중 장애를 가진 구성원이 있다고 응답하였으
며 이들 집단은 사업규모의 변동 3.70점, 추진주체 간 의사소통 4.00점, 조합원 분
담금 4.10점, 추가분담금 규모 및 시기 4.60점으로 추가분담금 규모 및 시기를 가장
중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 87〉 장애인가정 사업시행계획단계 구성요소의 중요도| 사업규모의 구분 변동 | 추진주체 간 의사소통 | 추가분담금 조합원 분담금 규모 및 시기 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 장애인가정 | 3.70 | 4.00 4.10 | 4.60 |


# (라) 사업완료단계 구성요소 중요도전체 응답자의 사업완료단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 이주비 대여
및 상환조건은 3.89점, 이사비 지원은 3.70점, 세입자 이주대책은 3.64점으로 전체
응답자는 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 88> 전체 응답자 사업완료단계 구성요소의 중요도| 구분 | 이주비 대여 및 상환조건 | 이사비 지원 | 세입자 이주대책 |
| --- | --- | --- | --- |
| 전체 | 3.89 | 3.70 | 3.64 |


성별로 사업완료단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 남성은 이주비 대여 및
상환조건 3.91점, 이사비 지원 3.67점, 세입자 이주대책 3.49점으로 이주비 대여
및 상환조건을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 여성은 이주비 대여 및 상환조건 3.87점, 이사비 지원 3.73점, 세입자 이
주대책 3.79점으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 89〉 성별 사업완료단계 구성요소의 중요도| 구분 | 이주비 대여 및 상환조건 | 이사비 지원 | 세입자 이주대책 |
| --- | --- | --- | --- |
| 남성 | 3.91 | 3.67 | 3.49 |
| 여성 | 3.87 | 3.73 | 3.79 |


연령별 사업완료단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 20세 이상~30세 미
만은 이주비 대여 및 상환조건 3.86점, 이사비 지원 3.86점, 세입자 이주대책 3.86
점으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 30세 이상~40세 미만은 이주비 대여 및 상환조건 3.62점, 이사비 지원
3.81점, 세입자 이주대책 3.46점으로 이사비 지원을 가장 중요한 구성요소로 평가하
였다.

또 40세 이상~50세 미만은 이주비 대여 및 상환조건 3.95점, 이사비 지원 3.87
점, 세입자 이주대책 3.77점으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요한 구성요소로
평가하였다.

다음으로 50세 이상~60세 미만은 이주비 대여 및 상환조건 3.95점, 이사비 지원
3.54점, 세입자 이주대책 3.68점으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요한 구성
요소로 평가하였다.

마지막으로 60세 이상은 이주비 대여 및 상환조건 4.00점, 이사비 지원 3.54점,
세입자 이주대책 3.50점으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요한 구성요소로 평
가하였다.

<표 90> 연령별 사업완료단계 구성요소의 중요도| 구분 | 이주비 대여 및 상환조건 | 이사비 지원 | 세입자 이주대책 |
| --- | --- | --- | --- |
| 20-30미만 | 3.86 | 3.86 | 3.86 |
| 30-40미만 | 3.62 | 3.81 | 3.46 |
| 40-50미만 | 3.95 | 3.87 | 3.77 |
| 50-60미만 | 3.95 | 3.54 | 3.68 |
| 60이상 | 4.00 | 3.54 | 3.50 |


소득별 사업완료단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 월 200만원 미만은 이
주비 대여 및 상환조건 4.00점, 이사비 지원 4.00점, 세입자 이주대책 4.00점으로
모든 지표를 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 월 200만원 이상~400만원 미만은 이주비 대여 및 상환조건 3.71점, 이사
비 지원 3.54점, 세입자 이주대책 3.50점으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요
한 구성요소로 평가하였다.

또 월 400만원 이상~600만원 미만은 이주비 대여 및 상환조건 3.78점, 이사비
지원 3.58점, 세입자 이주대책 3.60점으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요한
구성요소로 평가하였다.

다음으로 월 600만원 이상~800만원 미만은 이주비 대여 및 상환조건 4.04점, 이
사비 지원 3.92점, 세입자 이주대책 3.73점으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중
요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 월 800만원 이상은 이주비 대여 및 상환조건 4.06점, 이사비 지원
3.79점, 세입자 이주대책 3.67점으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요한 구성
요소로 평가하였다.

<표 91> 소득별 사업완료단계 구성요소의 중요도| 구분 | 이주비 대여 및 상환조건 | 이사비 지원 | 세입자 이주대책 |
| --- | --- | --- | --- |
| 200미만 | 4.00 | 4.00 | 4.00 |
| 200-400미만 | 3.71 | 3.54 | 3.50 |
| 400-600미만 | 3.78 | 3.58 | 3.60 |
| 600-800미만 | 4.04 | 3.92 | 3.73 |
| 800이상 | 4.06 | 3.79 | 3.67 |


학력별 사업완료단계 구송요소에 대한 중요도 평가결과를 보면, 고등학교 졸업 이하
는 이주비 대여 및 상환조건 3.55점, 이사비 지원 3.40점, 세입자 이주대책 3.50점
으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 대학 졸업은 이주비 대여 및 상환조건 3.98점, 이사비 지원 3.77점, 세입
자 이주대책 3.71점으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요한 구성요소로 평가하
였다.

마지막으로 대학원 졸업 이상은 이주비 대여 및 상환조건 3.75점, 이사비 지원
3.63점, 세입자 이주대책 3.31점으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요한 구성
요소로 평가하였다.

<표 92> 학력별 사업완료단계 구성요소의 중요도| 구분 | 이주비 대여 및 상환조건 | 이사비 지원 | 세입자 이주대책 |
| --- | --- | --- | --- |
| 고졸이하 | 3.55 | 3.40 | 3.50 |
| 대학졸 | 3.98 | 3.77 | 3.71 |
| 대학원졸이상 | 3.75 | 3.63 | 3.31 |


주거형태별 사업완료단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면 자가 거주자는 이
주비 대여 및 상환조건 4.09점, 이사비 지원 3.75점, 세입자 이주대책 3.67점으로
이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.
그리고 전세 거주자는 이주비 대여 및 상환조건 3.54점, 이사비 지원 3.57점, 세
입자 이주대책 3.51점으로 이사비 지원을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.
마지막으로 월세 거주자는 이주비 대여 및 상환조건 3.25점, 이사비 지원 3.75점,
세입자 이주대책 3.75점으로 이사비 지원을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 93> 주거형태별 사업완료단계 구성요소의 중요도| 구분 | 이주비 대여 및 상환조건 | 이사비 지원 | 세입자 이주대책 |
| --- | --- | --- | --- |
| 자가 | 4.09 | 3.75 | 3.67 |
| 전세 | 3.54 | 3.57 | 3.51 |
| 월세 | 3.25 | 3.75 | 3.75 |


자녀구성별 사업완료단계의 구성요소에 대한 중요도 평가를 보면, 자녀가 없다고 응
답한 집단은 이주비 대여 및 상환조건 3.77점, 이사비 지원 3.77점, 세입자 이주대
책 3.77점으로 모든 요인을 같은 수준의 중요한 구성요소로 평가하였다.

그리고 영 · 유아가 있다고 응답한 집단은 이주비 대여 및 상환조건 3.46점, 이사비
지원 3.69점, 세입자 이주대책 3.54점으로 이사비 지원을 가장 중요한 구성요소로
평가하였다.

다음으로 초 · 중 · 고생 자녀가 있다고 응답한 집단은 이주비 대여 및 상환조건
4.16점, 이사비 지원 4.00점, 세입자 이주대책 3.69점으로 이주비 대여 및 상환조
건을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

마지막으로 성인 자녀가 있다고 응답한 집단은 이주비 대여 및 상환조건 3.94점,
이사비 지원 3.45점, 세입자 이주대책 3.51점으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장
중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 94〉 자녀구성별 사업완료단계 구성요소의 중요도| 구분 | 이주비 대여 및 상환조건 | 이사비 지원 | 세입자 이주대책 |
| --- | --- | --- | --- |
| 자녀없음 | 3.77 | 3.77 | 3.77 |
| 영 · 유아 | 3.46 | 3.69 | 3.54 |
| 초·중·고생 | 4.16 | 4.00 | 3.69 |
| 성인자녀 | 3.94 | 3.45 | 3.51 |


전체 응답자 중 10명의 응답자가 가족 중 장애를 가진 구성원이 있다고 응답하였으
며 이들 집단은 이주비 대여 및 상환조건 4.40점, 이사비 지원 4.10점, 세입자 이주
대책 4. 10점으로 이주비 대여 및 상환조건을 가장 중요한 구성요소로 평가하였다.

<표 95> 장애인가정 사업완료단계 구성요소의 중요도| 구분 | 이주비 대여 및 상환조건 | 이사비 지원 | 세입자 이주대책 |
| --- | --- | --- | --- |
| 장애인가정 | 4.40 | 4.10 | 4.10 |


3) 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 분석9)

전체 응답자의 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 간 순위는 시공사 선정관련
지원 제도 요인이 1순위, 이주비 및 이사비 지원 요인이 2순위로 나타났으며 공공변
호사 입회제도 요인이 7순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 96> 전체 응답자 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위| 구분 | 정비사 업 코디네 이터 제도 | 조합운 조합직 영 접 실태점 설립 검 지원 제도 제도 | 공공변 이주비 호사 및 입회제 이사비 지원 | 정비사 업 융자금 도 지원 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 전체 | 시공사 선정관 련 지원 제도 1 | 6 | 7 3 | 5 | 2 | 4 |


성별로 요인 간 중요도 순위를 보면 남성은 시공사 선정관련 지원 제도 요인이 1순
위, 정비사업 코디네이터 제도 요인이 2순위로 나타났으며 공공변호사 입회제도 요인
이 7순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

그리고 여성은 시공사 선정관련 지원 제도 요인이 1순위, 이주비 및 이사비 지원 요
인이 2순위로 나타났으며 공공변호사 입회제도 요인은 7순위로 가장 낮게 나타났다.

<표 97〉 성별 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위| 구분 | 정비사 업 코디네 이터 제도 | 조합운 조합직 영 접 실태점 설립 검 지원 제도 제도 | 공공변 이주비 호사 및 입회제 이사비 도 지원 | 정비사 업 융자금 지원 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 남성 | 시공사 선정관 련 지원 제도 1 | 7 | 6 3 | 4 | 2 | 5 |
| 여성 | 1 | 6 | 7 | 3 | 5 2 | 4 |


연령별 요인 간 중요도 순위를 보면, 20세 이상~30세 미만은 이주비 및 이사비 지
원요인이 1순위, 정비사업 코디네이터 제도 요인이 2순위로 나타났으며 정비사업 융
자금 지원 요인이 7순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

그리고 30세 이상~40세 미만은 시공사 선정관련 지원 제도 요인이 1순위, 조합운
영 실태점검 제도 요인이 2순위로 나타났으며 공공변호사 입회제도 요인이 7순위로
가장 낮은 평가를 받았다.

또 40세 이상~50세 미만은 이주비 및 이사비 지원 요인이 1순위, 정비사업 융자
금 지원 요인이 2순위로 나타났으며 공공변호사 입회제도 요인이 7순위로 가장 낮은
평가를 받았다.

다음으로 50세 이상~60세 미만은 시공사 선정관련 지원 제도 요인이 1순위, 조합
운영 실태점검 제도 요인이 2순위로 나타났으며 정비사업 코디네이터 제도 요인이 7
순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

마지막으로 60세 이상은 시공사 선정관련 지원 제도 요인이 1순위, 이주비 및 이사
비 지원 요인이 2순위로 나타났으며 정비사업 융자금 지원 요인이 7순위로 가장 낮은
평가를 받았다.

<표 98> 연령별 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위| 구분 | 시공사 선정관 련 지원 제도 | 정비사 업 코디네 이터 제도 | 공공변 호사 입회제 도 | 조합운 영 실태점 검 제도 | 조합직 접 설립 지원 제도 | 이주비 및 이사비 지원 | 정비사 업 융자금 지원 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 20-30미만 | 3 | 2 | 6 | 5 | 4 | 1 | 7 |
| 30-40미만 | 1 | 6 | 7 | 2 | 4 | 5 | 3 |
| 40-50미만 | 3 | 6 | 7 | 3 | 5 | 1 | 2 |
| 50-60미만 | 1층 | 7 | 6 | 2 | 4 | 3 | 5 |
| 60이상 | 1⌀ | 4 | 5 | 3 | 6 | 2 | 7 |


소득별 요인 간 중요도 순위를 보면, 월 200만원 미만은 이주비 및 이사비 지원 요
인이 1순위, 시공사 선정관련 지원 제도 요인이 2순위로 나타났으며 조합직접 설립
지원 제도 요인이 7순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

그리고 월 200만원 ~ 400만원 미만은 시공사 선정관련 지원 제도 요인이 1순위,
이주비 및 이사비 지원 요인이 2순위로 나타났으며 정비사업 코디네이터 제도 요인이
7순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

또 월 400만원 이상~600만원 미만은 시공사 선정관련 지원 제도 요인이 1순위,

이주비 및 이사비 지원 요인이 2순위로 나타났으며 공공변호사 입회제도 요인이 7순
위로 가장 낮은 평가를 받았다.

다음으로 월 600만원 이상~800만원 미만은 조합운영 실태점검 제도, 이주비 및
이사비 지원 요인이 1순위로 나타났으며 정비사업 코디네이터 제도 요인이 7순위로
가장 낮은 평가를 받았다.

마지막으로 800만원 이상은 시공사 선정관련 지원 제도 요인이 1순위, 정비사업 융
자금 지원 요인이 2순위로 나타났으며 공공변호사 입회제도 요인이 7순위로 가장 낮
은 평가를 받았다.

<표 99〉 소득별 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위| 구분 | 시공사 선정관 련 지원 제도 | 정비사 업 코디네 이터 제도 | 공공변 호사 입회제 도 | 조합운 영 실태점 검 제도 | 조합직 접 설립 지원 제도 | 이주비 및 이사비 지원 | 정비사 업 융자금 지원 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 200미만 | 2 | 6 | 4 | 3 | 7 | 1 | 5 |
| 200-400미만 | 1 | 7 | 4 | 3 | 5 | 2 | 6 |
| 400-600미만 | 1 | 5 | 7 | 3 | 4 | 2 | 6 |
| 600-800미만 | 3 | 7 | 6 | 1 | 5 | 1 | 4 |
| 800이상 | 1 | 6 | 7 | 4 | 5 | 3 | 2 |


학력별 요인 간 중요도 순위를 보면, 고등학교 졸업 이하는 시공사 선정관련 지원
제도 요인이 1순위, 공공변호사 입회제도 요인이 2순위로 나타났으며 정비사업 융자
금 지원 요인이 7순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

그리고 대학 졸업은 시공사 선정관련 지원 제도 요인이 1순위, 이주비 및 이사비 지
원 요인이 2순위로 나타났으며 공공변호사 입회제도 요인이 7순위로 가장 낮은 평가
를 받았다.

마지막으로 대학원졸업 이상은 시공사 선정관련 지원 제도, 조합운영 실태점검 제도
요인이 1순위로 나타났으며 정비사업 융자금 지원 요인이 7순위로 가장 낮은 평가를
받았다.

<표 100> 학력별 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위| 구분 | 정비사 업 코디네 이터 제도 | 시공사 조합운 조합직 선정관 영 접 련 실태점 설립 지원 검 지원 제도 제도 | 공공변 이주비 호사 및 입회제 이사비 도 지원 | 정비사 업 융자금 지원 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 고졸이하 | 제도 1 | 6 | 2 5 | 4 | 2 | 7 |
| 대졸 | 1 | 6 | 7 | 3 | 5 2 | 4 |
| 대학원졸이상 | 1 | 5 | 6 | 1 | 3 4 | 7 |


주거형태별 요인 간 중요도 순위를 보면 자가 거주자는 시공사 선정관련 지원 제도
요인이 1순위, 이주비 및 이사비 지원 요인이 2순위로 나타났으며 공공변호사 입회제
도 요인이 7순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

그리고 전세 거주자는 시공사 선정관련 지원 제도 요인이 1순위, 이주비 및 이사비
지원 요인이 2순위로 나타났으며 정비사업 융자금 지원 요인이 7순위로 가장 낮은 평
가를 받았다.

마지막으로 월세 거주자는 조합운영 실태점검 제도 요인이 1순위, 정비사업 융자금
지원 요인이 2순위로 나타났으며 이주비 및 이사비 지원 요인이 7순위로 가장 낮은
평가를 받았다.

<표 101> 주거형태별 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위| 구분 | 정비사 업 코디네 이터 제도 | 시공사 조합운 조합직 선정관 영 접 련 실태점 설립 지원 검 지원 제도 제도 제도 | 공공변 이주비 호사 및 입회제 이사비 도 지원 | 정비사 업 융자금 지원 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 자가 | 1 | 6 | 7 3 | 5 | 2 | 4 |
| 전세 | 1 | 5 | 6 | 2 | 4 2 | 7 |
| 월세 | 5 | 3 | 4 | 1 | 6 7 | 2 |


자녀구성별 요인 간 중요도 순위를 보면, 자녀가 없다고 응답한 집단은 이주비 및
이사비 지원 요인이 1순위, 시공사 선정관련 지원 제도 요인이 2순위로 나타났으며
공공변호사 입회제도 요인이 7순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

그리고 영 · 유아가 있다고 응답한 집단은 조합운영 실태점검 제도 요인이 1순위, 시
공사 선정관련 지원 제도, 조합직접 설립 지원 제도 요인이 2순위로 나타났으며 공공

변호사 입회제도 요인이 7순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

다음으로 초 · 중 · 고생 자녀가 있다고 응답한 집단은 시공사 선정관련 지원 제도 요
인이 1순위, 조합운영 실태점검 제도, 정비사업 융자금 지원 요인이 2순위로 나타났
으며 공공변호사 입회제도 요인이 7순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

마지막으로 성인자녀가 있다고 응답한 집단은 시공사 선정관련 지원 제도 요인이 1
순위, 이주비 및 이사비 지원 요인이 2순위로 나타났으며 정비사업 코디네이터 제도
요인이 7순위로 가장 낮은 평가를 받았다.

<표 102> 자녀구성별 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위| 구분 | 시공사 선정관 련 지원 제도 | 정비사 업 코디네 이터 제도 | 공공변 호사 입회제 도 | 조합운 영 실태점 검 제도 | 조합직 접 설립 지원 제도 | 이주비 및 이사비 지원 | 정비사 업 융자금 지원 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 자녀 없음 | 2 | 6 | 7 | 3 | 4 | 1 | 5 |
| 영 · 유아 | 2 | 6 | 7 | 1 | 2 | 4 | 5 |
| 초 · 중 · 고생 | 1 | 6 | 7 | 2 | 5 | 4 | 2 |
| 성인자녀 | 1 | 7 | 6 | 3 | 5 | 2 | 4 |


전체 응답자 중 10명의 응답자가 가족 중 장애를 가진 구성원이 있다고 응답하였으
며 이들 집단은 조합운영 실태점검 제도 요인이 1순위, 이주비 및 이사비 지원 요인이
2순위로 나타났으며 정비사업 코디네이터 제도 요인이 7순위로 가장 낮은 평가를 받
았다.

<표 103> 장애인 가정 재개발 · 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 요인 순위| 구분 | 정비사 업 코디네 이터 제도 | 조합운 조합직 영 접 실태점 설립 검 지원 제도 제도 | 공공변 이주비 호사 및 입회제 이사비 도 지원 | 정비사 업 융자금 지원 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 장애인가정 | 시공사 선정관 련 지원 제도 3 | 7 | 6 1 | 5 | 2 | 3 |


# 4. 주민선호 주거지 모형 도출# 가. 주민선호 주거지의 요소본 연구는 재개발 · 재건축 지역에서 차별화 및 고급화를 위한 과당경쟁으로 인한 사
회적 비용 부담의 증가를 해소하기 위해 앞서의 문헌분석, 우수사례 분석을 토대로 구
성한 설문지를 이용한 설문조사의 결과를 토대로 재개발 · 재건축 지역 주민들이 선호
하는 주거지에 대한 개념과 모형을 도출하고자 한다.

# 나. 주민선호 주거지 모형# 1) 주민선호 주거지 개념과 구성요소본 연구는 앞서 문헌분석에서 확인된 주민선호 주거지의 요소 재개발 · 재건축 우수
사례에서 나타난 성공요인 등을 종합적으로 고려하여 주민 선호주거지의 개념을 정립
한다.

앞서의 논의들을 종합할 때 주민선호 주거지는 주민이 자신의 주거지에 대해 만족할
수 있도록 하거나 주거지가 갖추어야 할 선호요인들이 반영된 주거지를 의미한다. 그
리고 주민이 선호하는 주거지를 구성하는 요인으로는 사회적 요인, 환경적 요인, 문화
적 요인, 공간적 요인, 경제적 요인 등을 들 수 있다.

결국 주민선호 주거지란 사회적 요인, 환경적 요인, 문화적 요인, 공간적 요인, 경제
적 요인 등이 적절하게 조합된 주거지로 정의할 수 있을 것이다.

# 2) 주민선호 주거지 모형여기서는 앞서의 주민선호 주거지 개념과 강동구민을 대상으로 실시한 설문조사 결
과를 바탕으로 주민선호 주거지 모형을 도출하고자 한다.

먼저 주민선호 주거지 요인에 대한 순위조사 결과를 보면, 주민들은 사회적 요인, 문
화적 요인, 경제적 요인, 공간적 요인, 환경적 요인 순으로 중요도를 평가한 것으로
나타났다.

따라서 주민선호 주거지는 사회적 요인, 문화적 요인, 경제적 요인이 잘 갖추어진 곳
으로 이해할 수 있다. 주목할 점은 집값 상승 등 경제적 요인에 대한 주민들의 선호가
높은 편이기는 하나 주민들은 좋은 주거지의 조건으로 사회적 요인과 문화적 요인을
경제적 요인보다 더 중요한 조건으로 인식하고 있다는 점이다. 다만 소득이 높을수록
경제적 요인을 중요한 요인으로 인식하고 있는 것으로 나타났다. 10)

사회적 요인은 교육접근성, 교통접근성, 안전성 등의 하위요소로 구성되고, 문화적
요인은 공공시설(학교 · 관공서) 접근성, 근린생활시설(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오
락 · 기타서비스) 접근성, 문화시설(공연 · 전시 · 예술) 접근성 등의 하위요소로 구성된
다. 그리고 경제적 요인은 투자가치(자산가치 상승, 주거비용 절감), 지역이미지, 주택
브랜드 등의 하위요소로 구성된다.

요컨대 각 상위요인들의 구성요소를 종합하여 판단할 때 주민들은 안전하면서 교통
이 편리하고 교육시설과 생활시설이 잘 갖추어진 곳을 선호하는 것으로 나타났다.
다음으로 상위요인별 구성요소 간 중요도에 대한 응답결과를 분석하여 주민선호 주
거지 모형을 좀 더 구체적으로 구성하도록 한다.

먼저 사회적 요인 구성요소의 중요도에 대한 결과를 보면, 교통접근성, 교육접근성,
안전성(방범 · 치안)의 순서로 중요도를 평가하는 것으로 나타났다. 따라서 주민들은
무엇보다 교통접근성을 주거지가 갖추어야 할 가장 중요한 요인으로 생각하고 있음을
알 수 있다. 설문결과는 역세권 주거지가 더 선호되는 이유를 설명해주는 것으로 이해
할 수 있다. 주목할 점은 초 · 중 · 고생을 둔 가정의 경우, 교육접근성을 2순위로 평가
하기는 하였으나 다른 가정에 비해 교육접근성의 중요도 점수가 높게 나타났다는 사실
이다.11)

다음으로 문화적 요인 구성요소의 중요도에 대한 결과를 보면, 근린생활시설 접근성
(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등), 공공시설 접근성(학교 · 관공서 등), 문화시
설 접근성(공연 · 전시 · 예술 등)의 순서로 중요도를 평가하는 것으로 나타났다. 이 결
과를 보면 주민들은 문화생활을 위한 시설보다 일상생활의 편리를 위한 시설에 더 우
선순위를 부여하는 것으로 나타났다.

그리고 경제적 요인 구성요소의 중요도에 대한 결과를 보면, 투자가치(자산가치상
승 · 주거비용 절감), 지역 이미지, 주택 브랜드 순으로 중요도를 평가하는 것으로 나
타났다. 경제적 요인으로 주민들은 무엇보다 투자가치가 중요하다고 인식하고 있음을
알 수 있다.

공간적 요인 구성요소의 중요도 결과를 보면, 시공 상태 (내부구조 · 채광 · 통풍 · 공
용시설 등), 향 (배치 · 조망), 유지보수 (청소 · 안전시설관리 등), 공간 배분 (단지설
계), 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등) 순으로 중요도를 평가하
는 것으로 나타났다. 이 결과는 주민들이 시공상태와 조망을 가장 중요한 요소로 생각
하는 반면, 도서관 수영장 등의 커뮤니티 시설에 대해서는 크게 중요성을 부여하지 않
는 것으로 나타났다. 이는 주민들이 과도한 커뮤니티 시설이 주민들에게 관리비 부담
을 가중시킬 수 있다는 것을 인식한 결과로 이해할 수 있다.

마지막으로 환경적 요인 구성요소의 중요도 결과를 보면, 공원인접성, 경관, 혐오시
설 인접여부 등의 순으로 나타났다. 주목할 점은 일반적으로 알려진 것과 달리 주민들
은 다른 구성요소와 비교할 때 혐오시설 인접여부를 중요도가 가장 낮은 순위로 인식
하고 있다는 점이다. 그리고 환경적 요인으로 주민들이 가장 중요하다고 생각하는 것
은 공원과의 인접성인 것으로 나타났다.

상위요인의 중요도가 높다하더라도 구성요소별 중요도에 대한 평가가 다를 수 있다.
다음의 <표>를 보면, 1) 순위가 높은 상위요인에 속하면서 전체 구성요소 순위에서도
높은 중요도 순위를 차지하는 요인, 2) 순위가 낮은 상위요인 구성요소이나 전체 구성
요소 순위에서는 높은 중요도를 보이는 요인, 3) 순위가 높은 상위요인 구성요소이나
전체 구성요소 순위에서는 낮은 중요도를 보이는 요인 등으로 나누어 볼 수 있다.

첫 번째에 속하는 요인으로는 교통접근성, 안전성, 투자가치, 근린생활시설 접근성,
공공시설 접근성, 지역이미지 등의 요인이 있고 두 번째에 속하는 요인으로는 시공상
태, 향(배치 · 조망), 공원인접성 등의 요인이 있고 세 번째에 속하는 요인으로는 교육
접근성, 문화시설 접근성, 주택 브랜드 등의 요인이 있다.

<표 104> 주거선호지 모형 구성요소 중요도 검토| 순위 | 상위요인 | 구성요소 순위(평균값) | 구성요소 순위(평균값) |
| --- | --- | --- | --- |
| 순위 | 상위요인 | 요인내 순위 | 전체 순위 |
| 1 | 사회적 요인 | 교통접근성(4.35) | 교통접근성(4.35) |
| 1 | 사회적 요인 | 안전성(4.14) | 안전성(4.14) |
| 1 | 사회적 요인 | 교육접근성(3.69) | 투자가치(4.04) |
| 2 | 문화적 요인 | 근린생활시설 접근성(3.93) | 근린생활시설 접근성(3.93) |
| 2 | 문화적 요인 | 공공시설 접근성(3.91) | 시공상태(3.93) |
| 2 | 문화적 요인 | 문화시설 접근성(3.28) | 공공시설 접근성(3.91) |
| 3 (상위) | 경제적 요인 | 투자가치(4.04) | 향(배치 · 조망)(3.80) |
| 3 (상위) | 경제적 요인 | 지역 이미지(3.76) | 공원인접성(3.77) |
| 3 (상위) | 경제적 요인 | 주택 브랜드(3.62) | 지역이미지(3.76) |
| (하위) 4 | 공간적 요인 | 시공 상태(3.93) | 교육접근성(3.69) |
| (하위) 4 | 공간적 요인 | 향 (배치 · 조망))3.80) | 경관(미관)(3.69) |
| (하위) 4 | 공간적 요인 | 유지보수(3.65) | 유지보수(3.65) |
| (하위) 4 | 공간적 요인 |  |  |
| (하위) 4 | 공간적 요인 | 공간 배분 (단지설계)(3.61) 커뮤니티 시설(3.32) | 혐오시설인접여부(3.63) 주택브랜드(3.62) |
| 5 | 환경적 요인 | 공원인접성(3.77) | 공간배분(단지설계)(3.61) |
| 5 | 환경적 요인 | 경관(미관)(3.69) | 커뮤니티시설(3.32) |
| 5 | 환경적 요인 | 혐오시설 인접여부(3.63) | 문화시설 접근성(3.28) |


본 연구에서는 앞서의 결과를 바탕으로 상위요인과 구성요소의 중요도 순위를 고려
하여 주민선호 주거지 모형을 구성하고자 한다. 본 연구에서는 주민선호 주거지 모형
은 상위요인의 순위가 낮게 나타났다 하더라도 구성요소별 중요도에 대한 평가가 높게
나타난 요인을 선호 주거지 모형의 구성요소로 우선 구성하게 된다.

상위요인의 순위는 사회적 요인, 문화적 요인, 경제적 요인, 공간적 요인, 환경적 요
인 순으로 나타났으나 각 상위요인의 구성요소별 순위를 고려한 결과 주민선호 주거지
모형은 선순위 요소와 후순위 요소로 구분하여 <표>와 같이 구성할 수 있다.

선순위 요소는 사회적 요인(교통접근성, 안전성), 문화적 요인(근린생활시설 접근성,
공공시설 접근성), 경제적 요인(투자가치, 지역이미지), 공간적 요인(시공상태, 향(배
치 · 조망)), 환경적 요인(공원 인접성)으로 구성된다.

후순위 요소는 사회적 요인(교육 접근서야, 문화적 요인(문화시설 접근성), 경제적
요인(주택 브랜드), 공간적 요인(유지보수, 공간배분, 커뮤니티 시설), 환경적 요인(경
관(미관), 혐오시설 인접여부)으로 구성된다.

<표 105> 주민선호 주거지 모형| 문화적 요인 | 문화적 요인 |
| --- | --- |
| · 문화시설 접근성 | · 근린생활시설 접근성 · 공공시설 접근성 |


| 사회적 요인 | 사회적 요인 |
| --- | --- |
| · 교육접근성 | · 교통접근성 · 안전성 |


| 공간적 요인 | 공간적 요인 |
| --- | --- |
| · 시공상태 · 향(배치 · 조망) | · 유지보수 · 공간 배분 (단지 설계) · 커뮤니티 시설 |


| 경제적 요인 | 경제적 요인 | 환경적 요인 | 환경적 요인 |
| --- | --- | --- | --- |
| · 주택 브랜드 | · 투자가치 · 지역이미지 | · 공원인접성 | · 경관(미관) · 혐오시설 인접여부 |


| 후순위 요소 | 선순위 요소 | 후순위 요소 |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |


# III. 재개발 · 재건축 사업 현황 및 문제점1. 재개발 · 재건축사업의 이해

# 가. 정비사업도시 및 주거환경법에 따르면 정비사업은 도시 및 주거환경정비법에서 정한 절차에
따라 도시기능을 회복하기 위하여 정비구역에서 정비기반시설을 정비하거나 주택 등
건축물을 개량 또는 건설하는 사업을 말한다.

그리고 이 법에서는 정비사업의 유형을 주거환경개선사업, 재개발사업, 재건축사업
등으로 구분하는데 구체적 내용은 다음과 같다.

먼저 주거환경개선사업은 도시저소득 주민이 집단 거주하는 지역으로서 정비기반시
설이 극히 열악하고 노후 · 불량건축물이 과도하게 밀집한 지역의 주거환경을 개선하거
나 단독주택 및 다세대주택이 밀집한 지역에서 정비기반시설과 공동이용시설 확충을
통하여 주거환경을 보전 · 정비 · 개량하기 위한 사업이다.

다음으로 재개발사업은 정비기반시설이 열악하고 노후 · 불량건축물이 밀집한 지역에
서 주거환경을 개선하거나 상업지역 · 공업지역 등에서 도시기능의 회복 및 상권활성화
등을 위하여 도시환경을 개선하기 위한 사업을 말한다. 12)

마지막으로 본 연구의 연구범위인 재건축사업은 정비기반시설은 양호하나 노후 · 불
량건축물에 해당하는 공동주택이 밀집한 지역에서 주거환경을 개선하기 위한 사업이
다. 13)

# 다음 <표>는 정비사업의 유형을 정리한 것이다.<표 106> 정비사업의 유형| 구분 | 주거환경 개선사업 | 주거환경 관리사업 | 주택재개발 정비사업 | 도시환경 정비사업 | 재건축사업 | 가로주택정비사 업 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 대상 지역 | 저소득자 집단거주 | 단독주택 및 다세대 밀집 | 노후불량 건축물밀집 | 상공업지역 (도시정비형) | 공동주택 | 노후불량주택 밀집 가로구역 |
| 통페합 | (주택도시정비형) 재건축(공공 주거환경개선사업 재개발(공공)사업 )사업 | (주택도시정비형) 재건축(공공 주거환경개선사업 재개발(공공)사업 )사업 | (주택도시정비형) 재건축(공공 주거환경개선사업 재개발(공공)사업 )사업 | (주택도시정비형) 재건축(공공 주거환경개선사업 재개발(공공)사업 )사업 | (주택도시정비형) 재건축(공공 주거환경개선사업 재개발(공공)사업 )사업 | 소규모정비특례 법으로 이동 |


*도시정비법의 정비사업은 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 에 따른 도시 · 군계획시설사업,
「도시개발법」 에 따른 도시개발사업과 함께 도시 · 군계획사업에 속한다.

출처: 서대문구(2024). 서대문구 재개발」 재건축 백서.

이러한 주거환경개선사업, 재개발사업, 재건축사업 등의 정비사업은 다음 <그림>에서
보는 바와 같이 도시 및 주거환경정비법, 도시 · 주거환경 정비기본계획, 정비계획 등
의 체계에 따라 추진된다(서대문구,2004),

<그림 1> 정비사업 추진체계

출처: 서대문구(2024). 서대문구 재개발 · 재건축 백서.

한편, 주거환경개선, 재개발, 재건축 등의 정비사업은 정비기반시설 상태, 노후불량
건축물 밀집 정도, 신축주택공급 여부, 조합유무, 조합원 자격, 사업주체 등에 차이가
있는데 그 내용은 다음과 같다.

먼저 정비기반시설 상태를 보면 주거환경개선은 매우 불량하고 재개발은 불량, 재건
축은 양호한 상태에 해당한다.

그리고 노후 · 불량건축물 밀집 정도를 보면 주거환경개선은 매우 밀집된 반면, 재개
발과 재건축은 밀집의 정도가 주거환경개선에 비해 낮다.

다음으로 신축주택공급 여부를 보면, 주거환경개선은 경우에 따라 다르지만 재개발
과 재건축은 모두 신축주택을 공급한다.

또 사업 추진 시 조합설립 유무를 보면 주거환경개선 사업의 경우, 조합을 설립하지

않는 데 반해 재개발과 재건축은 모두 조합을 설립하여 사업을 추진한다.

조합원 자격을 보면 조합을 설립하는 재개발과 재건축 모두 토지 등 소유자에게 조
합원 자격을 부여한다.

마지막으로 사업주체를 보면 주거환경개선의 경우, 국가나 지자체가 사업주체가 되
지만 재개발과 재건축은 모두 조합이 사업주체가 된다.

다음의 <표>는 주거환경개선, 재개발, 재건축 등 정비사업별 주요 차이를 정리한 것
이다.

<표 107> 정비사업 유형별 주요차이 비교| 구분 | 주거환경개선 | 재개발 | 재건축 |
| --- | --- | --- | --- |
| 정비기반시설 | 매우 불량 | 불량 | 양호 |
| 노후 · 불량건축물 | 매우 밀집 | 밀집 | 밀집 |
| 신축주택공급 | 경우에 따라 다름 | 공급 | 공급 |
| 조합유무 | 조합 미설립 | 조합설립 | 조합설립 |
| 조합원 자격 | 해당없음 | 토지 등 소유자 | 토지 등 소유자 |
| 사업주체 | 국가/지자체 | 조합 | 조합 |


자료: 구미시 정비사업 홈페이지 자료(https://www.gumi.go.kr/menewal/pag
e.do/mid=32&utm_source=chatgot.com)를 재정리

<표 108> 정비사업 유형별 상세비교| 구 분 | 주택재개발사업 (대상 : 단독밀집) | 주거환경개선사업 (대상 : 단독밀집) | 재건축사업 (대상 : 공동주택) | 도시환경정비 (대상 : 상업 · 공업지역) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 지정요건 | 노후 · 불량주택 밀집된 지역 순환 재개발 시행을 위 한 순환용 주택건설이 필요한 지역 공공시설 정비로 과소 토지가 되어있어 건축 대지로서 효용을 다할 수 없게 되는 지역 | 재개발 구역으로서 재 개발사업 시행이 불가 능한 지역 노후 · 불량건축물 이 밀집되어 주거지로서 기능을 못 하는 지역 | 준공 후 20년(시 도의 조례가 20년 이상으로 정하는)이 경과되어 재 건축 효용증가가 예상 되는 지역 건물이 훼손 · 일부멸실 되어 안전사고의 우려 가 있는 주택 재건축이 불가피하다고 시장 등이 인정하는 주 택 | · 공업지역 열악한 상업 으로 도시계획으로 정비 가 필요한 지역 |
| 시행주체 | 1순위: 토지 등의 소 유자, 조합 2순위: 지자체 · 주 공 · 토공 · 지방공사 3순위: 민관합동 법인, 부동산신탁 회사, 50%이상 토지소유자 로서 주민의 추천을 받 은 자 | 시장 · 군수: 기반 시 설, 공동주택 건설 토지 · 건물소유자: 현 지개량사업 주택공사: 공동주택 건 설 및 긴급사업 시행 시 | 재건축조합 | 재개발 사업과 동일 |
| 개발방식 | 철거, 수복, 보전 | 현지개량 · 공동주택건 설 | 철거 | 재개발 사업과 동일 |
| 시행절차 | 기본계획 수립→구역지 정(정비계획수립)→추 진위원회(안전 진단)→ 조합설립→ 사업시행인 가→착공·공사→관리 처분 계획→분양 · 처분 | 재개발 시행 절차에서 조합설립, 관리 처분 계획 절차가 없음 | 재개발 시행 절차와 동 일 | 재개발 사업과 동일 |
| 사업규모 | 제한없음 | 2,000m2 | 제한없음 | 제한없음 |
| 공급대상 | 토지 · 건물 소유자세입 자: 임대주택 잔여분: 일반분양 | 토지 · 건물 소유자세입 자: 임대주택 | 조합원잔여분: 일반분 양 | 재개발 사업과 동일 |
| 세입자대 책 | 세입자용 임대주택건 설 · 공급주거대책비 지 급 | 세입자용 임대주택건 설 · 공급주거대책비 지 급 | 없음 | 재개발 사업과 동일 |
| 공공지원 | 국가· 지자체 보조 | 국가 · 지자체 보조 | 없음 |  |
| 주민동의 | 조합설립: 토지 · 건물 소유자의 각 3/4이상 시행인가 : 정관이 정 하는 바에 따라 토지 · 건물소유자의 동의 | 지구지정: 세입자 세대 수의 1/2이상 시행자지정: 토지등 소 유자의 2/3이상 | 재개발 사업과 동일 | 재개발 사업과 동일 |
| 세제지원 | 토지 ·주택 취득 시 취 득세 · 등록세 비과세 | 대체 부동산 취득 시 취득세 · 등록세면제 | 없음 |  |
| 토지수용 | 가능 | 가능 | 매도 청구가능 | 가능 |


출처: 서울시 영등포구 喜嗞시지(http://www.to.sukn/www.com/smisan-2416)

# 나. 재건축사업# 1) 개요재건축사업은 1987년 「주택건설촉진법」 에서 재건축 규정을 제정하면서 법적 근
거를 마련하였고 이후 「주택건설촉진법 시행령」 개정으로 재건축 시행 판단기준 및
조합설립 절차의 규정을 보완하였다.

# 이후, 서울시가 2000년 도시관리를 목적으로 「서울특별시 도시계획조례」 를 제정
하였는데 이 조례에서 기준/허용/상한용적률 등을 규정하였다.그리고 2003년 도시기능의 회복이 필요하거나 주거환경이 불량한 지역을 계획적으
로 정비하고 노후 · 불량건축물을 효율적으로 개량하기 위하여 「도시 및 주거환경정비
법」 이 제정되었는데 이 법에서 정비구역 지정, 추진위원회 승인, 사업시행계획인가
등의 재건축 절차가 제도화되었다.

앞서 언급한 것처럼 이 법에서는 재건축사업을 정비기반시설은 양호하나 노후·불량
건축물이 밀집한 지역에서 주거환경을 개선하기 위하여 시행하는 사업으로 규정하고
있다.

재건축사업에서 사업의 시행자는 주민이 설립한 조합이나 토지 등 소유자가 지정을
요청한 토지주택공사 등이 되며 시행자에게 매도청구권이 부여된다. 그리고 재건축사
업은 재개발사업과 같이 주민이 소유한 토지 건축물 등을 출자하는 형식의 사업으로써
토지매입 자금 투입비율이 매우 낮고 주로 관리처분방식으로 시행된다(서대문구,
2024).

# 2) 재건축사업 추진단계재건축사업의 추진단계는 정비계획 입안 이전에 안전진단을 실시하는 것을 제외하면
재개발사업과 추진단계가 동일하다. 재건축사업의 단계별 세부추진 절차는 다음과 같
다(서대문구, 2024).

재건축사업은 크게 1) 계획단계, 2) 시행단계, 3) 완료단계로 구분된다.

계획단계는 다시 정비계획입안(구청장), 정비계획 수립 및 정비계획 지정(시장) 단
계를 거치고, 시행단계는 조합설립추진위원회구성 및 승인(구청장), 조합설립인가(구
청장), 사업시행계획인가(구청장), 관리처분계획인가(구청장) 단계를 거치며, 완료단
계는 준공인가 및 이전고시(구청장), 조합청산, 조합해산 등의 세부단계를 거치게 된
다.

다음의 <그림>은 재개발사업과 재건축사업의 추진단계를 비교하고 재건축사업의 추
진단계를 도해한 것이다.

<그림 2> 재개발 · 재건축 사업 추진단계 비교출처 : 서대문구(2024)

<그림 3> 재건축사업 추진단계# 출처: 서대문구(2024)# 다. 신속통합기획 사업# 1) 신속통합기획의 배경 및 경과14)신속통합기획의 공식명칭은 정비지원계획으로 정비계획 수립단계에서 서울시가 공공
성과 사업성의 균형을 이룬 가이드라인을 제시하고, 신속한 사업추진을 지원하는 공공
지원계획으로 정의되며 「2025 도시 · 주거환경정비기본계획」 을 근거로 한다.

신속통합기획은 재개발 · 재건축 사업의 추진에도 불구하고 시민의 수요 대비 아파트
공급이 부족하고 양질의 주택공급 확대의 필요성이 증가하는 데 비해 경직된 도시계획
규제와 복잡한 추진절차로 인해 정비사업의 활성화가 어려운 상황을 타개하기 위해 기
획되었다.

즉, 서울시는 정비사업 활성화를 위해 기존 재개발 및 재건축사업이 안고 있는 문제
를 해결하는 한편, 불합리한 도시계획 규제를 개선하고 절차를 간소화하여 맞춤형 정
비가 가능한 신속통합기획 사업을 추진하게 되었다.

2021년 4월 서울시는 재개발 및 재건축 정상화를 통한 부동산 시장 안정이 필요하
다고 판단하고 주택공급을 속도감 있게 추진한다는 의지를 표명하였다. 그리고 같은
해 5월 26일 서울시는 전폭적 재개발 규제 완화를 발표하고 지구단위계획 수립기준을
전면 개정하였으며 6월에는 재개발 6대 규제완화 방안 시행계획을 발표하고 8월에는
재건축사업 정상화 추진계획을 발표하였다.

이어 9월에는 2023 도시 · 주거환경정비 기본계회 변경을 고시하고 신속통합기획
추진방안을 수립하였다.

# 다음은 서울시 신속통합기획 사업의 추진경과를 정리한 것이다.- · 2021.4. 재개발 및 재건축 정상추진 의지 표명
- · 2021.5.26. 전폭적 재개발 규제 완화 발표 및 지구단위계획 수립기준 전면
- 개정
- · 2021.06. 「재개발 6대 규제완화 방안 시행 계획」 (행정2부시장 방침 제
- 108호)
- · 2021.08. 「재건축사업 정상화」 추진계획 (시장 방침 제35호)
- · 2021.09. 「2025 도시·주거환경정비 기본계획 변경」 (서고시 제2021-530
- 호)
- - 주거정비지수제 폐지 및 민간재개발 공모구역 신속통합기획 의무화 등
- · 2021.09. 「신속통합기획」 추진방안 수립 (시장 방침 제54호)
- - 유연한 도시계획기준 적용, 특별수권분과위 구성, 통합심의 등
- · 2021.9. 신속통합기획 1차 공모
- · 2022.8. 신속통합기획 2차 공모
- · 2023.1. 신속통합기획-패스트트랙 도입
- · 2023.5. 신속통합기획후보지를 공모방식에서 수시모집으로 전환
# 2) 신속통합기획 지원내용신속통합기획은 기존 정비계획이 갖고 있던 민간주도, 경직된 도시계획 규제, 복잡한
절차, 주민제안 수동적 검토 등의 성격을 민간주도-공공지원, 유연한 도시계획 적용,
통합심의 등 절차간소화, 선제적 기준(대안) 제시 등의 성격으로 전환하여 맞춤형 지
원, 도시계획 기준 유연화, 신속한 계획결정이 가능하도록 하는 것을 목표로 한다.

이를 위해 신속통합기획은 재개발 및 재건축 사업의 계획과 절차를 지원한다.

먼저 계획지원의 세부내용을 보면 서울시는 정비계획 가이드라인과 건축설계 가이드
라인을 제시하고 이 가이드라인에 맞춰 사업이 신속하고 일관되게 진행되도록 각 절차
를 관리한다.

정비계획 가이드라인(규제합리화)에는 토지이용, 밀도, 높이, 공공시설, 배치축, 보
행동선 등 정비계획 수립 시 꼭 지켜야 할 내용이 제공되고, 건축설계 가이드라인(설
계공모지침)에는 건축설계의 원칙과 기본구상을 제시하고 향후 건축설계를 위한 설계
지침이 제공된다. 그리고 사업 주관부서는 가이드라인에 맞춰 사업이 신속하고 일관성
있게 진행되도록 각 절차를 관리한다.

다음으로 절차지원의 세부내용을 보면 별도로 수립하던 정비계획과 지구단위계획을
동시에 수립하고, 재건축 관련 각종 위원회의 개별심의를 받던 것을 통합심의로 전환
하였으며, 특별분과(수권)위원회를 구성하여 쟁점별 집중검토 방식을 도입하여 심의기
간을 단축하였다.

신속통합기획의 지원내용을 정리하면 다음의 <그림>과 같이 도해할 수 있다.

<그림 4> 신속통합기획 지원내용출처: 서울시 정비사업 정보몽땅 홈페이지# 3) 통합심의 제도15)재개발 · 재건축 사업 추진을 위해서는 정비구역 지정 및 사업시행계획인가 등의 단
계에서 각종 심의를 거쳐야 한다. 이에 서울시는 일정규모 이상의 재개발 · 재건축 사업
추진 시, 전문성을 가진 위원들을 선정하여 도시계획심의, 교통영향평가심의, 건축심
의, 공원심의, 경관심의, 교육영향평가심의, 좋은빛 심의, 가로수 심의 등 정비사업계
획에 대한 합리적 판단과 자문을 받도록 심의제도를 운영하고 있다.

그러나 심의절차가 많아 정비사업이 지연된다는 의견을 받아들여 서울시는 재개발 ·
재건축 사업의 신속한 추진을 위해 신속통합기획을 추진하면서 사업시행계획 심의단계
에 통합심의제도를 도입하였으며 이후 도시정비법 개정으로 일반 정비사업에 대해서도
사업을 신속히 진행할 수 있도록 각종 심의를 통합한 통합심의제도를 운영하고 있다.

2024년 1월 19일 정부는 도시 및 주거환경정비법을 개정하면서 통합심의 의무를
규정하였다. 이에 따르면 개정 전 건축심의, 경관심의, 교육환경평가, 교통영향평가,
환경영향평가, 정비계획(변경), 공원조성계획 등 개별적으로 이루어지던 심의를 통합
할 수 있게 되었다.

통합심의란 주택공급 활성화와 시민편의 제공 등 정비사업의 신속한 추진을 위해 정
비사업 사업시행계획 통합심의위원회를 구성하여 운영하는 제도로써 도시 및 주거환경

정비법 제50조의2과 제50조의3, 그리고 같은 법 시행령 제46조의2, 제46조의3,
제46조의4에 근거하고 있다. 통합심의의 대상은 도시정비법 제2조제2호에 따른 정비
사업으로 단독주택재건축, 재정비촉진지구 내 정비사업을 포함한다. 그리고 통합심의
에서는 건축·경관·교육·도시계획 (정비계획 변경) ·교통·환경에 관한 사항(제1호~제6
호)과 도시공원조례상 공원조성계획 심의(자문)사항(제7호)을 심의한다. 이러한 통합
심의를 통해 서울시는 신속하고 원활한 정비사업 추진을 통해 주택공급 조기화 및 활
성화, 그리고 정비사업 절차 간소화로 시민의 경제적·시간적·행정적 부담 최소화라는
효과를 거둘 수 있을 것으로 기대하고 있다. 또 통합심의의 추진으로 심의기간이 최대
1년 이상 단축될 것으로 기대된다. 16)

다음 <그림>은 통합심의 절차의 개념을 도해한 것이다.

<그림 5> 개별심의와 통합심의 절차 비교출처: 서울시 정비사업 정비몽땅( https://cleanup.semul.go.kr/beanup/riew/delb
erateMain.do).

# 4) 신속통합기획 유형 및 절차17)서울시는 2023년 1월 신속통합기획 개선방안을 발표하면서 신속 인센티브 강화 일
환으로 기존의 기획방식에 더해 자문방식을 신설하였다.

기존의 기획방식이 서울시가 기획설계 업체를 선정하여 공공이 직접 기획안을 마련

하는 데 비해 자문방식 즉, 패스트 트랙은 주민제안(안)을 기준으로 자문TF를 운영하
여 조정안을 마련하는 방식으로 운영된다.

기획방식 또는 자문방식을 결정하는 기준은 계획방향 등의 수립 여부다. 계획방향
이 수립된 지역은 자문방식으로 사업을 추진하는 것을 원칙으로 하는데 재건축의 경
우, 주민제안계획 또는 지구단위계획 수립(예정) 지역은 자문방식으로 추진하고 그 외
지역은 기획방식으로 추진하게 된다. 그리고 재개발의 경우에는 경관심의 비대상 또는
주민제안계획 수립 지역은 자문방식으로 추진하고 그 외 지역은 기획방식으로 추진하
게 된다. 단, 예외적인 경우는 사업방식 협의회의(신속통합기획과 주관)에서 정할 수
있다.

한편, 자문방식의 자문TF는 도시규제 완화TF와 건축디자인 혁신TF로 운영되는데
도시규제완화TF는 관련부서와 자문단 등으로 협의체를 구성하고 건축디자인 혁신TF
는 공공건축가, 건축위원회 위원 등으로 자문단이 구성된다.

도시규제 완화TF는 높이, 용적률 등 도시규제 완화범위 등을 검토하여 신속한 계획
결정을 지원하는데 필요 시, 신속통합기획 자문단의 자문을 요청할 수 있다. 그리고
건축디자인 혁신TF는 경관상의 영향이 큰 지역의 건축디자인 혁신을 위한 계획원칙
및 기준을 제시하며 특화디자인 도입 시, 용적률 인센티브 부여가 가능하다. 다만, 용
적률 인센티브 부여는 기획사업에도 적용된다.

<표 109> 신속통합기획 자문방식 자문TF 구성 및 자문내용| 구분 | 도시규제 완화 TF | 건축디자인 혁신 TF |
| --- | --- | --- |
| 구성 | 관련부서-자문단 등 협의체 구성 | 공공건축가, 건축위원회 위원 등 으로 구성된 자문단 운영 |
| 자문내용 | 높이, 용적률 등 도시규제 완화 범위 등 검토하여 신속한 계획결 정 지원 ※ 필요시 신속통합기획 자문단 자문 요청 (주택정책실 등 사업 부서 → 신속통합기획과) | 경관상의 영향이 큰 지역의 건축 디자인 혁신을 위한 계획원칙 및 기준 제시 ※ 특화디자인 도입 시 용적률 인센티브 부여 가능(기획사업도 해당) |


| 재개발 | 재개발 | 개발사업 경관심의 | 개발사업 경관심의 |
| --- | --- | --- | --- |
| 재개발 | 재개발 | 비대상 (3만m2 미만) | 대상 (3만m2 이상) |
| 주민제안 (예정) | 無 | 자문 | 기획 |
| 주민제안 (예정) | 有 | 자문 | 자문 |


| 재건축 | 재건축 | 도시관리계획(예정) | 도시관리계획(예정) |
| --- | --- | --- | --- |
| 재건축 | 재건축 | 有 | 無 |
| 주민제안 (예정) | 無 | 자문 | 기획 |
| 주민제안 (예정) | 有 | 자문 | 자문 |


<그림 6> 신속통합기획 추진절차# 5) 신속통합기획 사업 현황18)2025년 1월 17일 현재 신속통합기획 사업이 진행 중인 곳은 모두 148곳으로 이
중, 재건축 사업지가 60곳, 재개발 사업지는 88곳이다.

이를 기획완료 지역과 기획 중인 지역으로 구분하여 보면 기획완료 지역은 88곳, 기
획 중인 지역은 60곳이다. 그리고 기획완료 지역 88 곳 중 재개발 지역은 59곳, 재
건축 지역은 29곳이며 기획 중인 지역 60곳 중 재개발 지역은 29곳, 재건축 지역은
31 곳이다. 다음 <표>는 2024년 1월 17일 현재 서울시의 신속통합기획사업의 기획
진행 상황을 정리한 것이다.

<표 110> 신속통합기획 진행 현황(2025.1.17. 기준)

| 구분 | 구분 | 기획 완료 | 기획(자문) 중 |
| --- | --- | --- | --- |
| 합계 | 148 | 88 | 60 |
| 재개발 | 88 | 59 | 29 |
| 재건축 | 60 | 29 | 31 |


주: 정비구역 지정 29(재개발 20, 재건축 9) / 착공2(재개발2)
출처: 서울시 홈페이지(https://mas.seoal.go.kr/bourtlexides/300/

2025년 1월 현재, 2022년 이후 재개발 후보지 공모로 선정된 신속통합기획 사업

의 추진현황을 보면 다음과 같다. 2021년 1차 공모로 21개소가 선정되었고, 2022
년 2차 공모로 25개소가 선정되었으며, 공모방식에서 수시선정 방식으로 전환된
2023년부터 2024년 12월까지 27개소가 선정되었으며 이들 선정구역의 신속통합기
획 사업 추진현황은 다음 <표>와 같다.

<표 111> 신속통합기획 재개발 1차 공모 추진현황|  | 자치구명 | 구역명 (가칭) | 면적 (m) | 추진단계 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 종로구 | 창신동 23/숭인 동56 일대 | 107,047 | 24.7.31 위원회 심의(완) '24.12.19 결정고시(완) | 정비구역 지정완료 ('24.12.) |
| 2 | 용산구 | 청 파 동 1 가 89-18일대〔청파 2구역〕 | 82,360 | '24.7.31 위원회 심의(완) '24.10.31 결정고시(완) | 정비구역 지정완료 ('24.10.) |
| 3 | 성동구 | 마장동 382 일 대 | 17,824.84 | '24.10. 의회 의견청취(완) '25.초 위원회 심의예정 | 추진중 |
| 4 | 동대문구 | 청량리 19 일대 | 28,647 | '24 1. 의회 의견청취(완) '25.초 위원회 심의예정 | 추진중 |
| 5 | 중랑구 | 면목동 69-14 일대 | 58,400 | '23.12. 위원회 심의(완) '24.1.11 결정고시(완) '24.4 추진위(완) '24.9 조합인가(완) | 정비구역 지정완료 (24.1) |
| 6 | 성북구 | 하월곡동 70-1 일대 | 78,374 | '24.12.24 위원회심의(완) '25.초 결정고시(예정) | 고시예정(심의완료) |
| 7 | 도봉구 | 쌍문동 724일대 | 15,035.50 | '23.12. 위원회 심의(완) '24.2.22 결정고시(완) | 정비구역 지정완료 (24.2) |
| 8 | 노원구 | 상계동 154-3일 대(상계5구역) | 192,670 | '24.11. 6 위원회 심의(완) '25.초 결정고시(예정) | 고시예정(심의완료) |
| 9 | 은평구 | 불광동 600 일 대 | 13,145.10 | '24.8.23 위원회 심의(완) '24.10.17 결정고시(완) | 정비구역 지정완료 ('24.10) |
| 10 | 서대문구 | 홍은동 8-400 일대 | 88,256 | 24.12.24 위원회 심의(완 료) '25.초 결정고시(예정) | 고시예정(심의완료) |
| 11 | 마포구 | 공덕동 11-24일 대(공덕동 AJ | 82,586 | '24.7.31 도계위심의(완) '24.12.5 결정고시(완) | 정비구역 지정완료 (24.12) |
| 12 | 양천구 | 신월7동 913일 대(신월7동 1구 역〕 | 130,483 | '24.8.23 도계위심의(완) '24.12. 재공람공고(완) | 추진중 |
| 13 | 강서구 | 방화2구역(재촉) | 34,900 | '24. 2. 위원회 심의(완) '24.3.21 결정고시(완) | 정비구역 지정완료 (24.3) |
| 14 | 구로구 | 가리봉동 87일대 | 41,515 | 24.9.11 위원회 심의(완) '25. 2 결정고시(예정) | 고시예정(심의완료) |
| 15 | 금천구 | 시흥동 810 일 대 | 65,900 | '24.5.29 위원회 심의(완) '24.7.11 결정고시(완) | 정비구역 지정완료 (24.7) |


|  | 자치구명 | 구역명 (가칭) | 면적 (m) | 추진단계 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 16 | 영등포구 | 당산동6가 104 일대 | 30,973 | '24.12.16 위원회 심의(완) '25. 2 결정고시(예정) | 고시예정(심의완료) |
| 17 | 동작구 | 상도동 244일대 [상도14구역] | 50,788 | '24.12.24 위원회 심의(완) '25.초 결정고시(예정) | 고시예정(심의완료) |
| 18 | 관악구 | 신림동 675일대 [신림7구역] | 75,600 | '24. 5.29 위원회 심의(완) '24. 9.26 결정고시(완) | 정비구역 지정완료 (24.9) |
| 19 | 송파구 | 마천5구역(재촉) | 106,514.40 | '24. 6.27 위원회 심의(완) '24. 9.12 결정고시(완) | 정비구역 지정완료 (24.9) |
| 20 | 강동구 | 천호A1-2구역 | 30,670 | '23.12. 위원회 심의(완) '24. 3.14 결정고시(완) | 정비구역 지정완료 ('24.3) |
| 합계 | 합계 | 합계 | 1,331,689 |  |  |


# 출처: 서울시 정비사업 정보통행(http:/deampant.govestructionalifindel/bubl<표 112> 신속통합기획 재개발 2차 공모 추진현황|  | 자치구명 | 구역명 (가칭) | 면적 (m2) | 추진단계 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 종로구 | 창신동 23-606 일대[창신9] | 133,845 | '24.8 주민설명회(완) '25.1 주민공람 예정 |  |
| 2 | 종로구 | 창신동 629일대 [창신10] | 81,370 | '24.8 주민설명회(완) '25.1 주민공람 예정 |  |
| 3 | 용산구 | 서계동 33일대 | 112,599 | '24. 7. 의회 의견청취(완) '24.11.26 위원회심의(완) | 고시예정(심의완료) |
| 4 | 성동구 | 사근동 293일대 | 28,465 | '24.12.26. 주민공람(완) '25. 초 위원회심의(예정) |  |
| 5 | 광진구 | 자양4동 57-90 일대 | 139,130 | '24. 8. 의회 의견청취(완) '25. 초 위원회심의(예정) |  |
| 6 | 동대문구 | 용두동 39-361 일대 | 23,766 | '24.12.26. 주민공람(완) '25. 상반기 위원회심의(예정) |  |
| 7 | 중랑구 | 망우동 461일대 | 45,598 | '24. 9 주민공람(완) '24.12.24 위원회심의(완) | 고시예정(심의완료) |
| 8 | 성북구 | 종암동 3-10일 대〔종암8〕 | 26,712 | '24.11. 주민공람(완) '25. 1. 위원회심의(예정) |  |
| 9 | 성북구 | 석관동 62-1일 대〔 석관4〕 | 64,876 | '24. 9. 의회 의견청취(완) '24.12.16. 위원회심의(완) | 고시예정(심의완료) |
| 10 | 강북구 | 번동 441-3일대 | 32,877 | '24. 10.의회 의견청취(완) '25. 2. 위원회심의(예정) |  |
| 11 | 강북구 | 미 아 동 791-2882일대 | 140,696 | '25.2. 주민공람, 주민설명회(예정) '25.상반기. 위원회 심의(예정) |  |
| 12 | 도봉구 | 방학1동 685일 대 | 72,533 | '24.10.10 의회 의견청취 (완) |  |


|  | 자치구명 | 구역명 (가칭) | 면적 (m2) | 추진단계 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | '25.초. 위원회 심의(예정) |  |
| 13 | 은평구 | 신사동 237일대 [산새마을] | 55,209 | '24.12.공람(완),설명회(완) '25.상반기. 위원회심의(예정) |  |
| 14 | 은평구 | 신사동 200일대 〔편백마을〕 | 63,496 | '24.12.공람(완),설명회(완) '25.상반기 위원회심의(예정) |  |
| 15 | 양천구 | 목2동 232일대 | 22,315 | '24. 8. 공람, 의견청취(완) '25. 초 위원회 심의(예정) |  |
| 16 | 구로구 | 고척동 253일대 | 63,123 | '24.10. 공람, 의견청취(완) '24.12.24 위원회심의(완) | 고시예정(심의완료) |
| 17 | 구로구 | 가리봉동 115일 대 | 83,949 | '24. 7. 공람, 의견청취(완) '24.12.24 위원회심의(완) | 고시예정(심의완료) |
| 18 | 금천구 | 시흥동 871일대 | 79,341 | '24. 6. 의회 의견청취(완) 24.11.6 위원회심의(완) | 고시예정(심의완료) |
| 19 | 영등포구 | 대림동 855-1일 대 | 42,505 | '24. 6. 주민공람(완) '25. 2. 위원회심의(예정) |  |
| 20 | 동작구 | 사당동 288일대 | 26,197 | '25.5. 주민공람(예정) '25.5. 위원회 심의(예정) |  |
| 21 | 동작구 | 상도동 279일대 [상도15] | 141,286 | '24.10. 의회 의견청취(완) '24.12.24 위원회심의(완) | 고시예정(심의완료) |
| 22 | 관악구 | 신림동 412일대 〔신림5〕 | 169,069 | '24.12.19.주민공람(완) '25. 4 위원회심의(예정) |  |
| 23 | 송파구 | 마천동 183일대 (재촉)[마천2] | 74,925.50 | '24. 9. 공람 '24.10.의견청 취 '25. 초 위원회심의(예정) |  |
| 합계 | 합계 | 합계 | 1,723,883 |  |  |


# 출처: 서울시 정비사업 微小数(http://exp.som/gy.com/int/ifwi/indefamoil<표 113> 신속통합기획 재개발 수시 선정구역 추진현황|  | 자치구명 | 구역명 (가칭) | 면적 (m2) | 추진단계 | 선정일 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 중랑구 | 면목5동 172 일 대 | 47,798 | 신속통합기획(안) 가이드라인 수립('24.12.31) | '23.8.17 |
| 2 | 성북구 | 종암동 125-35 일대 | 32,740 | 신속통합기획(안) 가이드라인 수립('24.12.26) | '23.8.17 |
| 3 | 서대문구 | 홍제동 267-1 일대 | 28,270 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '23.9.21 |
| 4 | 동대문구 | 전농동 152-65 일대 | 71,738 | 정비계획 용역 착수 ('24.12.24) 및 개략계획 (안) 마련중 | '23.11.22 |
| 5 | 성북구 | 성북동 3-38 일 대 | 67,308 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '23.11.22 |


|  | 자치구명 | 구역명 (가칭) | 면적 (m2) | 추진단계 | 선정일 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 6 | 마포구 | 망원동 416-53 일대 | 78,695 | 정비계획 용역 착수 ('24.7.22) 및 개략계획 (안) 마련중 |  |
| 7 | 구로구 | 개봉동 49일대 (개봉7) | 60,704 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '24.1.11 |
| 8 | 구로구 | 오류동 4일대 | 55,977 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '24.1.11 |
| 9 | 금천구 | 독산동 1036일 대 | 79,036 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '24.1.11 |
| 10 | 금천구 | 독산동 1072일 대 | 81,663 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '24.1.11 |
| 11 | 관악구 | 신림동 650일대 | 92,041 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '24.1.11 |
| 12 | 도봉구 | 쌍문동 81일대 | 64,316 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '24.3.28 |
| 13 | 동대문구 | 장안동 134-15 일대 | 67,758 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '24.3.28 |
| 14 | 양천구 | 신월5동72일대 | 29,665 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '24.3.28 |
| 15 | 성북구 | 정릉동 898-16 일대 | 53,971 | 정비계획 용역 착수 (24.8.19.) 및 개략계획 (안) 마련중 | '24.3.28 |
| 16 | 강북구 | 미아동 345-1일 대 | 44,061 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '24.3.28 |
| 17 | 관악구 | 신림동 419일대 | 43,247 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '24.3.28 |
| 18 | 용산구 | 후암동 30-2일 대 | 104,070 | 정비계획 용역 착수 (25.1.6) 및 개략계획(안) 마련중 | '24.6.27 |
| 19 | 영등포구 | 신길동 314-14 | 34,445 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '24.6.27 |
| 20 | 용산구 | 후암동 264-11 일대(동후암3구 역) | 82,172.50 | 정비계획 용역 착수('25.2월) 예정 | '24.8.28 |
| 21 | 용산구 | 중화동 309-39 일대(중화6구역) | 45,504.60 | 정비계획 용역 착수 및 신통 기획(안) 마련중 | '24.8.28 |
| 22 | 서대문구 | 홍제동 9-81일 대 | 119,733.80 | 정비계획 용역 발주 준비 | '24.10.21 |
| 23 | 동작구 | 사당동 63-1일 대 | 41,275.50 | 정비계획 용역 발주 준비 | '24.10.21 |
| 24 | 중랑구 | 면목동 174-1일 대 | 35,969.70 | 정비계획 용역 발주 준비 | 24.12.13 |


|  | 자치구명 | 구역명 (가칭) | 면적 (m2) | 추진단계 | 선정일 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 25 | 광진구 | 자 양 동 227-147일대 | 40,836.70 | 정비계획 용역 발주 준비 |  |
| 26 | 강북구 | 미아동 130일대 | 71,059.50 | 정비계획 용역 발주 준비 |  |
| 27 | 서대문구 | 홍 제 동 287-118일대 | 15,345 | 정비계획 용역 발주 준비 |  |
| 합계 | 합계 | 합계 | 1,589,400 |  |  |


출처: 서울시 정비사업 정보충청(http:/maxopsonlsspcenu/iss/tishefactudhubl

2025년 2월 현재, 추진 중이거나 추진 예정인 신속통합기획 사업 현황을 보면 기
획방식으로 추진되는 사업은 19개소이며 자문방식으로 추진되는 사업은 43개소이다.
추진현황은 다음 <표>와 같다.

<표 114〉 신속통합기획 재건축 추진현황| 기획방식 | 기획방식 | 기획방식 | 자문방식 | 자문방식 | 자문방식 | 자문방식 | 자문방식 | 자문방식 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 연번 | 자치구 | 구역명(가칭) | 연번 | 자치구 | 구역명(가칭) | 연번 | 자치구 | 구역명(가칭) |
| 1 | 노원구 | 상계주공5 | 1 | 송파구 | 잠실5단지 | 22 | 광진구 | 광장극동 |
| 2 | 광진구 | 신향빌라 | 2 | 영등포구 | 여의도 대교 | 23 | 도봉구 | 방학신동아1단지 |
| 3 | 영등포구 | 여의도 시범 | 3 | 영등포구 | 여의도 삼부 | 24 | 강동구 | 명일 신동아 |
| 4 | 구로구 | 구로 우신빌라 | 4 | 영등포구 | 여의도 목화 | 25 | 송파구 | 올림픽훼밀리타운 |
| 5 | 강북구 | 미아4-1 (단독재건축) | 5 | 영등포구 | 여의도 광장 | 26 | 도봉구 | 심환도봉 |
| 6 | 강남구 | 대치 미도 | 6 | 양천구 | 목동12단지 | 27 | 용산구 | 이촌1 (단독재건축) |
| 7 | 영등 포구 | 여의도 한양 | 7 | 양천구 | 목동14단지 | 28 | 강동구 | 명일한양 |
| 8 | 서초구 | 신반포 2차 | 8 | 양천구 | 목동13단지 | 29 | 송파구 | 풍납미성 |
| 9 | 강남구 | 압구정2구역 | 9 | 양천구 | 목동4단지 | 30 | 서초구 | (방배)임광3차 |
| 10 | 강남구 | 압구정3구역 | 10 | 양천구 | 목동5단지 | 31 | 송파구 | 가락우창 |
| 11 | 강남구 | 압구정4구역 | 11 | 양천구 | 목동7단지 | 32 | 서초구 | 반포미도2차 |
| 12 | 강남구 | 압구정5구역 | 12 | 양천구 | 목동8단지 | 33 | 송파구 | 송파한양1차 |
| 13 | 서초구 | 서초 진흥 | 13 | 양천구 | 목동9단지 | 34 | 양천구 | 목동11단지 |
| 14 | 강동구 | 고덕 현대 | 14 | 양천구 | 목동10단지 | 35 | 용산구 | 청화 |
| 15 | 양천구 | 목동 6단지 | 15 | 양천구 | 신월시영 | 36 | 서초구 | 신반포19차,25차 |
| 16 | 강남구 | 경남, 우성3차, 현대1차 | 16 | 노원구 | 상계주공6 | 37 | 송파구 | 풍납극동 |
| 17 | 송파구 | 송파 한양2차 | 17 | 도봉구 | 창동상아1차 | 38 | 양천구 | 목동1단지 |


| 기획방식 | 기획방식 | 기획방식 | 자문방식 | 자문방식 | 자문방식 | 자문방식 | 자문방식 | 자문방식 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 연번 | 자치구 | 구역명(가칭) | 연번 | 자치구 | 구역명(가칭) | 연번 | 자치구 | 구역명(가칭) |
| 18 | 송파구 | 장미1,2,3차 | 18 | 은평구 | 불광미성 | 39 | 양천구 | 목동2단지 |
| 19 | 용산구 | 서빙고 신동아 | 19 | 구로구 | 구로우성 | 40 | 양천구 | 목동3단지 |
|  |  |  | 20 | 종로구 | 금강하이츠빌 라 | 41 | 노원구 | 상계보람 |
| 21 | 도봉구 | 쌍문한양1차 | 42 | 송파구 | 올림픽선수기자촌 |  |  |  |
|  |  |  | 43 | 노원구 | 하계장미 |  |  |  |


# 2. 신통기획사업의 문제점신속통합기획이 기존 재개발 · 재건축사업에서 나타난 문제점을 해결하여 재개발 · 재
건축사업이 빠르게 추진될 수 있도록 기획되었다는 점은 앞서 논의하였다. 따라서 여
기서는 신속통합기획의 문제점을 확인하기에 앞서 재개발 · 재건축사업 추진과정에서
나타나는 일반적인 문제점을 먼저 살펴보도록 한다.

재개발 · 재건축사업 추진과정에서 나타나는 일반적 문제점은 복잡한 행정절차와 사
업 장기화, 이해관계자 간 갈등, 사업비 증가에 따른 경제적 부담 증가 등으로 대별할
수 있다. 19)

재개발 · 재건축 사업은 그 특성상 행정절차가 복잡하고 이 때문에 사업이 장기화되
는 문제가 발생한다. 또한 재개발 · 재건축 사업은 조합원, 시공사, 지자체 이외에도
비조합원, 세입자, 지역 주민 등 다양한 주체가 사업에 이해관계를 가지고 참여하게
되므로 이들 이해관계자들의 요구와 이익이 충돌하게 되고 특히, 조합 내에서 공사비,
분양가 산정, 이주 및 보상 문제 등을 둘러싸고 이견과 갈등이 발생한다. 이처럼 사업
이 장기화되고 이해관계자 간 충돌로 분쟁이 발생하게 되면 재개발 · 재건축 사업의 경
제적 부담이 증가하게 된다.

서대문구(2024)는 재개발 · 재건축사업에서 나타나는 다양한 문제들을 사업추진 단
계별로 유형화하여 정리하였는데 그 내용은 다음 <표>와 같다.

<표 115> 재개발 · 재건축 추진단계별 문제요인| 단계 | 세부단계 | 단계별 문제 요인 |
| --- | --- | --- |
| 사업 계획 | 기본계획수립 | 1.주민참여제도(공청회, 공람 등)의 미흡 2.기본계획 수립에 따른 주택가격 상승 |
| 사업 계획 | 정비계획수립 | 3.정비구역 지정요건(노후도, 호수밀도 등)의 비현실성 |


| 단계 | 세부단계 | 단계별 문제 요인 |
| --- | --- | --- |
|  | 및 구역지정 | -객관적 측정지표 부재로 측정결과가 지역마다 큰 차 이 |
| 사업 시행 | 추진위원회 구성 및 운영 | 4.추진위원회 대표성 및 위원선임(1/10이상) 충족문 제 5.추진위원회 동의서의 매도 등 불법거래 |
| 사업 시행 | 정비사업전문 관리업자 등 선정 | 6.투명하지 못한 정비사업전문관리업체의 선정 및 계약 �.선정시기 및 업무범위가 포괄적 �.비전문성 및 영세성 �.설계변경 등에 따른 변경인가 사유로 별도의 계약 중복체결 |
| 사업 시행 | 조합설립 및 운영 | 7.조합설립인가 관련 분쟁 �.투명하지 못한 조합운영(조합장, 조합임원 불신임) �.조합설립 동의서의 매도 등 불법거래 8.의사결정 구조 및 행태의 문제 �.포괄적 안건 심의 및 이사회의 파행적 운영 �.서면결의서 위조의 문제점(OS용역 계약의 적법성 문제) 9.표준정관의 개정 문제(조합임원 선임 등) |
| 사업 시행 | 시공사 선정 | 10.시공사 선정 방법(담합 및 과도한 수주경쟁) 11.시공사와의 계약조건·계약내용의 불합리 �.가계약과 본계약(변경계약)에 따른 공사비 인상의 문제 �.분양관련 제비용, 이자비용 등 불합리한 계약 �.공사비 및 차입금 상환의 문제(공정률 무시) �.공사비의 상대적 과다 |
| 사업 시행 | 사업시행계획인가 | 12.경기상황에 따른 설계변경의 불가피성 문제 -비용·시간 소요, 현금청산자 증가 13.감정평가 결과에 따른 토지등 소유자의 불만 -낮은 감정평가 금액에 대한 설명이 없어 현금청산자 증가 14.종교시설 비용지출(보상)에 대한 기준 부재 |
| 사업 시행 | 관리처분계획 | 15.관리처분계획의 허구성(비실질성) �.비례율의 문제점, 변경인가의 부적절(조합원·행정청 호도) �.근거 없는 높은 분양가 책정 �.추가분담금 등 정보가 제공되지 않고 서면결의서 징구 |


| 단계 | 세부단계 | 단계별 문제 요인 |
| --- | --- | --- |
|  |  | �.구체성 없는 예비비 책정 16.사업성 제고를 위한 잦은 관리처분계획 변경 -사업기간 지연에 따른 사업비용·금융비용 대폭 상승 17.정비기반시설 용역비의 과다계상 또는 이중계상 -건축공사와 별도로 토목·도로공사 분리발주 계약 18.국·공유지 무상양도 관련 성과급 계약의 부적절성 19.임대주택 매각금액에 대한 용역계약 부적절성 20.상가분양촉진 용역계약의 부적절성 |
| 사업 완료 | 이주·철거 | 21. 철거업체 선정 및 계약(입찰방법) 문제 �. 입찰방법(경쟁입찰방식이 아님, 단가산출근거 없 음) �. 철거관련 용역비의 과다책정 � 철거계약의 임의분할(전기·가스·수도 등 별도계약) �. 석면철거관련 용역비의 이중계약 또는 부풀리기 ロ 이주관리업무를 분리하여 별도 용역계약 체결 22. 철거감리 용역계약의 문제 -건축·전기 주요 감리외에 토목·도로공사 감리 분리계 약 23.수용재결 관련 용역비의 과다책정 24. 범죄예방·수방대책·제설대책 관련 별도 용역계약 |
| 사업 완료 | 착공·준공 | 25.공사에 따른 주변 지역주민 민원발생 |
| 사업 완료 | 기타 | 26.총회비용·소송비용의 과다 27. 현금청산자에 대한 이주비 이자 부담 문제 - 최초 조합정관에 규정해야 함 28.정비사업정보몽땅의 정보공개 내용의 범위 |


출처: 서대문구(2024)

한편, 재개발 · 재건축사업에서 나타나는 문제들은 금품수수와 같은 비위행위에 해당
하는 것들이 대다수인 것으로 확인되고 있다. 그런데 이는 재개발 · 재건축사업 이해관
계자들의 일탈행위가 주요 원인인 것으로 볼 수 있으며 이러한 일탈행위는 일반적으로
재개발 · 재건축사업 제도가 미비한 데서 비롯된 측면이 있는 것으로 평가된다(서대문
구, 2024).

서대문구(2024)가 2003~2020 기간 동안 서울시의 정비사업 관련 보도자료를
분석한 결과를 보면 사업추진 단계별로 문제가 발생하는 시기를 보면, 사업시행 인가
이전단계에서 전체 문제발생의 67%가 발생하고 그 뒤를 이어 조합설립인가(38%),

시공자선정(19%), 사업시행인가(11%), 추진위(10%), 관리처분인가(17%), 이주
및 철거 등(5%)의 단계 순으로 문제가 발생하고 있는 것으로 나타났다.

그리고 한국부동산원(2020)에 따르면 재개발 · 재건축사업 추진과정에서 발생하는
문제 유형은 뇌물수수(27%), 과대 불법 홍보(14%), 뇌물공여(12%), 횡령(9%)
등의 순인 것으로 나타났다.

지금까지 논의한 바와 같이 재개발 · 재건축사업의 진행과정에서 다양한 문제점이 노
정되어 왔으며 이에 서울시는 재개발 · 재건축사업의 복잡한 절차와 규제, 이해관계자
간 이해충돌의 결과로 나타나는 사업지연 문제와 비위 · 위법 행위를 해결하기 위해 신
속통합기획을 기획하여 추진하고 있다.

서울시의 신속통합기획 추진에 호응하여 2024년 중앙정부는 8.8 부동산 대책을 발
표하였다. 그리고 그 후속 조치의 하나로 9월 2일 김은혜 의원이 '재건축·재개발사업
촉진에 관한 특례법' 제정안과 '도시 및 주거환경정비법' 개정안을 대표 발의하였다.

김은혜 의원이 발의한 재건축·재개발 촉진에 관한 특례법에서는 서울시의 신속통합
기획과 같이 기본계획과 정비계획을 동시에 수립할 수 있도록 하고, 관리처분계획과
사업시행계획을 병행 처리하는 방안을 도입하는 것을 내용으로 하고 있다.

이처럼 재개발 · 재건축사업추진 과정에서 나타나는 문제 가운데 복잡한 절차와 사업
지연의 문제해결에 중점을 두는 서울시의 신속통합기획은 중앙정부에서도 성과를 인정
받고 있는 것으로 보인다.

그러나 신속통합기획 사업은 그간의 성과에도 불구하고 심의제도의 문제점, 공공기
여에 대한 이견, 속도중심 추진으로 인한 의견수렴 부족, 조합직접설립제도, 권리산정
일 기준 관련 문제, 토지거래허가구역지정, 경제환경 변화 시 사업성 약화 등이 추진
과정에서 나타나는 문제점으로 지적되고 있다.

따라서 다음에서는 서울시가 재개발 · 재건축사업의 문제점을 해결하고자 도입한 신
속통합기획 사업의 추진과정에서 나타나는 문제들을 확인하도록 한다.

가. 불합리한 심의절차에 따른 사업 지연20)

먼저 재개발 · 재건축사업을 신속하게 진행하기 위해 도입한 통합심의의 심의기간이
오히려 길어지는 사례가 발생한다는 문제가 제기되고 있다. 통합심의 과정에서 심의위
원들이 자신의 전문분야가 아닌 분야의 사안에 대해 의견을 제시하더라도 이를 반영해
야 하는 어려움을 겪을 수 있다는 것이다.

다음으로 법에서 정한 범위를 벗어난 심의 의견에 대해서도 의견을 반영해야 하고
의견을 반영하지 않을 경우, 그 이유와 근거를 제시해야하기 때문에 사업시행자인 조

# 합의 어려움이 가중될 수 있다.또 심의과정마다 참여하는 심의위원이 변경됨에 따라 심의의 연속성에 문제가 발생
하기도 한다. 일례로 조건부 의결의 경우, 재심 시에 기존 심의위원이 새로운 심의위
원으로 바뀌어 기존의 심의의견과 다른 의견을 다시 제시하게 되면 계획(안)을 다시
수립해야 하는 어려움이 따르고 있다.

그리고 심의 위원 간 지적내용이 상충되는 경우, 또는 심사위원들의 개인성향이 반
영된 의견이 제시되더라도 이를 반영할 수밖에 없어 시간과 비용이 과도하게 발생하는
점을 문제로 지적하고 있다.

이처럼 심의 과정에서 발생하는 이러한 문제들이 사업을 지연시키는 요인이 되고 있
으므로 이에 대한 개선이 필요할 것으로 보인다.

나. 입안취소 및 후보지 철회 시, 주민의견 수렴 기준21)22)23)

신속통합기획 후보지 입안을 요청하기 위해서는 법령 및 조례상의 정비구역 지정요
건을 충족하면서 동시에 토지등 소유자 30% 이상이 구역지정을 희망하여야 한다. 그
리고 신속통합기획 후보지로 선정된 이후, 정비계획을 입안하기 위해서는 동의율이 5
0% 이상이어야 하는데 이는 2023년 8월 10일 서울시가 2025 도시·주거환경정비
기본계획상 정비계획 입안 동의율 기준을 기존의 67%에서 50%로 완화한 데 따른
것이다.

그런데 신속통합기획 후보지 입안 요청 이후에도 토지 등 소유자 15% 이상이 반대
하면 '입안 재검토' 대상이 되고, 토지 등 소유자 25% 이상 또는 토지면적 2분의1 이
상이 반대하면 '입안 취소' 대상이 될 수 있다.24)

이 때문에 후보지 입안 요청 이후에도 정비계획 입안 이전에 주민들의 반대로 신통
기획 후보지 철회를 요청하는 사례가 발생하고 있는데 다음은 정비계획 입안 이전 후
보지 철회를 요청하거나 갈등을 겪은 사례들이다.

서대문구 남가좌동 337-8 일대의 경우, 주민 동의율 30% 이상으로 후보지로 지정
됐지만 사업 반대 목소리가 나와 주민들이 서대문구청에 신통기획 해제신청서를 접수
하였다.

동작구는 사당15구역에 대해 동작구청이 소유주 동의도 없이 신통기획 구역을 확정
하였다는 이유로 주민들이 주거 자유와 재산권 등을 침해받았다며 반발하고 있다. 이
외에도 구로구 가리봉동 115번지, 동대문구 답십리동 471번지 일대의 경우에도 주
민들이 신속통합 기획 사업을 반대한 사례로 확인되고 있다.

이에 서울시는 주민 갈등을 최소화하기 위해 주민 찬성 동의율이 50%를 넘는 구역
의 가점을 높이고 반대 동의율이 5~25%인 구역의 감점을 강화하여 주민들의 재개발
의지가 강한 곳을 최우선으로 선정하는 개선안을 발표하였다.

그러나 신속통합기획 후보지 철회를 둘러싼 분쟁을 방지하기 위해 주민동의 강화를
골자로 하는 서울시의 개선안이 반대 동의율을 과다 반영할 수 있다는 점에서 여전히
정확한 주민의견 수렴이 필요하다는 의견이 제시되고 있다. 새로 개정된 도시 및 주거
환경정비법에서 조합설립 동의율이 75%에서 70%로 완화된 만큼 현재의 25%기준
은 조합설립동의율 기준에 비추어 조정할 필요가 있다는 것이다.

요컨대 재개발 ·재건축 사업 후보지 선정 과정에서 주민의 의견이 충분히 수렴될 수
있도록 현행 후보지 선정 미 취소 시 주민동의율 기준에 대한 검토가 필요할 것으로
보인다.

# 다. 사업성 악화에 따른 주민부담 증가25)신속통합기획 사업을 추진하는 과정에서 서울시와 자치구의 행정지원 이외에 소득수
준이 낮고 재건축사업의 분담금 여력이 충분치 않은 구역에서는 경제여건이 변화함에
따라 재건축사업의 사업성이 악화될 수 있다. 다음은 신속통합기획 재건축사업의 수익
성에 영향을 미치는 경제적 · 정책적 요인들을 정리한 것이다.

신속통합기획 사업 추진 과정에서 금리가 상승할 수 있으며 금리의 상승은 사업자의
자금 조달 비용을 증가시켜 사업의 수익성을 악화시킬 수 있다.26) 그리고 금리상승과
함께 원자재 가격과 인건비의 상승 역시 정비사업의 비용을 증가시켜 사업의 수익성을
저하시킬 수 있다.27) 또 신속통합기획 사업 추진 중에 부동산 시장이 침체되면 이것
이 분양가격 하락으로 이어질 수 있어 사업의 수익성에 영향을 미치게 된다. 그리고
정부의 부동산 정책 변화 특히, 세제와 대출규제 강화는 부동산 시장을 위축시켜 신속
통합기획의 사업성에 영향을 줄 수 있다.28)

요컨대 경제 여건 변화 속에서 사업 지연은 추가 비용 부담으로 이어질 가능성이 크
고 이것이 원가 상승, 금융비용 증가, 시장 상황 변화 등과 맞물리게 되면 재건축사업
의 수익성은 더욱 악화될 수 있다.

따라서 사업성 악화를 막기 위해 용적률 완화를 포함하여 공사비 증가를 초래하는
각종 규제를 완화할 필요가 있으며 이와 함께 공적금융지원을 확대하여 조합의 사업비
부담을 완화하는 방안도 고려할 수 있을 것이다.29)

# 라. 재건축부담금(초과이익환수제)과 재건축(조합원)분담금 부담 가중# 1) 재건축부담금(초과이익환수)30:31)공사비와 금융비가 급등하게 되면 재개발 · 재건축 사업비 규모가 확대되고 결과적으
로 조합원들의 분담금이 증가하게 되어 재개발 · 재건축 사업을 원활하게 추진하는 데
어려움을 겪게 된다. 따라서 재개발 · 재건축 사업비용을 저감하여 조합원 분담금 부담
을 경감할 필요가 있는데 초과이익 환수금 즉, 재건축부담금 완화는 조합원의 분담금
경감을 위한 실질적인 방안이 될 수 있다.

재건축부담금은 재건축초과이익 중 재건축초과이익 환수에 관한 법률에 따라 국토교
통부장관이 부과·징수하는 금액을 말한다(법 제2조제3호 및 제3조).

조합, 공공시행자, 신탁업자 또는 주민합의체는 같은 법률에 따라 재건축부담금을 납
부해야 하며(법 제6조제1항) 신탁업자가 재건축부담금을 납부하는 경우에는 해당 재
건축사업의 신탁재산 범위에서 납부해야 한다(법 제6조제2항).

재건축부담금의 부과기준은 종료시점 부과대상 주택의 가격 총액에서 개시시점 부과
대상 주택의 가격 총액, 부과기간 동안의 개시시점 부과대상 주택의 정상주택가격상승
분 총액, 개발비용 등을 공제한 금액으로 하되(법 제7조 본문)부과대상 주택 중 일반
분양분의 종료시점 주택가액은 분양시점 분양가격의 총액과 종료시점까지 미분양된 일
반분양분의 가액을 반영한 총액으로 한다(법 제7조 단서 및 제9조제3항).

그리고 재건축부담금의 부과개시시점은 재건축사업을 위해 최초로 구성된 조합설립
추진위원회가 승인된 날이 되며, 부과종료시점은 해당 재건축사업의 준공인가일이 되
는데(법 제8조제1항 본문 및 제3항) 부과개시시점부터 부과종료시점까지의 기간이
10년을 초과하는 경우에는 부과종료시점으로부터 역산하여 10년이 되는 날을 부과개

# 시시점으로 한다(법 제8조제2항).한편, 공제대상 금액의 산정은 법 제9조, 제10조제1항, 제1 1조제1항 및 시행령
제7조제1항에 따라 이루어진다. 그리고 납부의무자가 납부해야 할 재건축부담금은 법
제7조의 규정에 따라 산정된 재건축초과이익을 해당 조합원 수로 나눈 금액에 법 제
12조의 부과율을 적용하여 계산한 금액으로 한다.

이러한 초과이익환수제는 2000년대 초·중반 부동산 시장이 과열되자 정부가 부동산
가격안정 대책의 일환으로 2006년 5월 24일 재건축초과이익 환수에 관한 법률을 제
정하면서 해 9월 25일부터 시행되었다. 그러나 이 법에 따라 재건축부담금이 전국적
으로 부과되면서 지방에서는 주택이 노후화되어 주거환경 개선이 필요함에도 불구하고
재건축 부담금에 대한 조합원들의 우려와 사업성에 대한 우려로 재건축 사업추진이 어
려움을 겪게 되었다. 이에 정부는 2008년 6월 5일 이 법을 개정하여 수도권 외의
지역에서 추진되는 재건축사업 중 2009년 6월 30일까지 관리처분계획 인가를 신청
한 사업에 대해서는 재건축 부담금을 면제하였다. 이후, 2011년부터 강남을 비롯하여
서울의 주택가격이 하락하자 정부는 다시 주택시장의 안정 및 재건축사업 활성화를 위
해 2014년 12월 31일까지 관리처분계획의 인가를 신청한 재건축사업에 대해 재건
축부담금을 징수하지 않도록 2012년 12월 18일 법률을 다시 개정하였다. 그리고
2014년 12월 31일 정부는 주택시장 안정 및 재건축사업 활성화를 위해 2014년
12월 31일까지이던 재건축부담금 면제를 2017년 12월 31일까지 3년간 연장하였
다. 이후 정부는 2017년 예정대로 2018년부터 초과이익환수제를 시행하겠다는 계획
을 8·2부동산대책에서 발표하였다(이춘원, 2017).

초과이익환수제는 재개발의 경우, 임대주택 건설 등의 공공기여의무가 법에 규정된
반면 재건축은 별도로 공공기여의무가 법에 정해져 있지 않아 만들어진 제도이다. 그
러나 법 시행이후, 부동산 경기 침체로 법 적용이 미루어지다가 2018년 시행되었으
나 그 간 초과이익환수제에 대해 헌법소원이 제기된 지 6년 만인 2019년에서야 헌법
재판소가 합헌 결정을 내리면서 지방자치단체가 본격적으로 재건축부담금을 부과하기
시작하였다32).

그런데 초과이익환수가 과도하게 개인재산권을 침해하고 초과이익환수에 따른 부담
으로 재개발 · 재건축이 원활하게 추진되지 않는다는 지적에 따라 정부는 2023년 초
과이익환수제도를 완화하였다. 2023년 12월 8일 재건축초과이익 환수에 관한 법률
일부개정법률안이 국회 본회의를 통과하였는데 이 개정안에는 재건축부담금이 면제되
는 초과이익 금액을 현행 3천만원에서 8천만원으로 상향하고, 부과 구간은 2천만원에
서 5천만원으로 상향하는 내용을 담고 있다. 그리고 1주택 20년 이상 장기보유자는

부담금을 70%, 10년 이상 장기보유자는 50%를 감면해주고 재건축 부담금 부과 개
시 시점을 조합 설립 추진위원회 승인일에서 조합설립인가일로 늦추는 내용도 포함되
었다.

그러나 이러한 법개정에도 불구하고 재건축 부담금의 완화효과가 크지 않고 금리와
원자재 가격 상승으로 재건축 사업의 사업성이 떨어지고 있다는 판단 하에 정부는
8.8 부동산 대책에서 재건축초과이익환수제를 폐지하여 수도권 재건축 공급물량을 늦
추는 계획을 발표하였으나 초과이익환수제 완화법이 12월 통과된 지 얼마 되지 않은
시점에서 이를 완전히 폐지하는 것이 시기상조라는 야당의 주장에 폐지안에 대한 심사
가 미루어졌다33).

이처럼 초과이익환수제의 존치와 폐지 여부에 대해서는 의견이 일치하지 않는다. 일
반적으로 재건축 초과이익환수제에 대하여는 '미실현 소득에 관한 과세', '이중과세 논
란', '재건축부담금 부과 시점 변경 및 대상 차등(재건축 후 보유기간) 적용 필요성' 등
의 문제점이 제기되고 있다(이춘원, 2017).

다음에서는 초과이익환수제가 갖는 문제점을 구체적으로 정리하도록 한다34).

# (가) 양도소득세율과의 형평성재건축이익환수법에 따른 부담금은 미실현된 경제적 이익을 '재건축초과이익'으로 포
착하여 환수대상으로 하고 있을 뿐 아니라 재건축이익에 대한 부담금의 부과율이 조합
원 1인당 최대 50%로 양도소득세의 세율보다 더 높은 경우가 있다. 이 때문에 초과
이익환수제는 재산권을 침해할 우려가 있고, 50%의 고율의 양도소득세 세율이 적용
될 시, 재건축부담금 부과율(10~50%의 누진율)과 결부되어 초과이익 대부분을 몰
수하는 것과 같은 결과에 이를 수 있다는 점에서 우려가 제기된다.

# (나) 재건축초과이익 계측의 공평성과 정확성재건축부담금은 '개시시점'과 '종료시점'을 기준으로 미실현된 재건축초과이익을 부과
하고 실제 거래가격이 아닌 평가금액(실거래 가격과의 비율을 적용해 조정한 가액)으
로 기준 주택가격을 정하는 방식으로 부과하게 되므로 집행기관이 자의적으로 산정과
정에 개입할 위험이 있고 계측의 정확성을 기하기 어렵다는 문제를 안고 있다.

(다) 부과종료시점 이전 양도 · 양수 조합원 간 형평성

재건축부담금의 1차 납부의무자는 조합원이 아니라 조합이다. 그리고 조합원은 부과
종료시점인 재건축사업의 준공인가일까지 도시정비법의 전매제한 예외규정에 해당될
경우, 양도할 수 있다. 이 때 양도한 조합원은 재건축에 따른 초과이익이 발생해도 재
건축부담금의 대상에서 제외되고 양수한 조합원이 부과개시시점(추진위원회 승인일)에
서 부과종료시점(조합의 준공인가일)까지의 전 기간의 주택가액의 상승에 따른 재건축
부담금을 납부해야 하는 불합리한 결과가 발생한다.

# (라) 일률적·획일적 부과에 따른 형평성의 문제재건축 사업구역에 거주하는 '1가구 1주택자'의 경우, 투기목적이 있었다고 보기 어
렵고, 재건축에 따른 경제적 이익을 비정상적 이익이라고 단정하기 어렵다. 그럼에도
불구하고 재건축이익환수법은 '1가구 1주택자'나 '실거주 목적으로 장기간 주택 등을
보유한 자'도 초과이익환수 대상으로 하고 있다. 이처럼 일률적이고 획일적인 부과체계
는 다른 세법과 비교할 때 형평성에 문제가 있다는 지적이 있다.

# (마) 경제적 부담 능력이 낮은 자에 대한 재산권 제한재건축부담금을 단지 일회성의 경제적 부담의 문제로 바라봐서는 곤란하다. 현실적
으로 재건축부담금을 부담할 여력이 없는 사람의 경우, 부득불 소유권 유지를 위해 대
규모의 대출을 받거나 대상 주택을 매각할 수밖에 없는 상황이 초래될 수 있기 때문이
다.

즉 초과이익환수는 재건축사업에 대한 규제의 필요성을 강조한 나머지 실거주자의
주거권을 실현할 토대가 되는 재산권을 제한하는 것이 되므로 침해의 최소성에 어긋난
다고 해석할 수 있다.

(바) 미실현 이득에 대한 환수에 따른 부담능력의 차이

재건축이익환수법은 조세가 아닌 부담금에 관한 규정이지만 실현되지 않은 이익을
부과대상으로 한다는 점에서 실현되지 않은 이득을 과세대상으로 하는 토지초과이득세
의 경우와 다를 바가 없다. 그런데 미실현이득을 부담금 등으로써 환수함에 따라 양도
소득세와 같이 실현된 이득에 대한 환수와 비교할 때 이를 부담할 수 있는 능력이 현
저히 낮을 수밖에 없다는 점도 고려되어야 한다.

(사) 양도소득세 등 조세와의 누적·중첩 문제

재건축부담금 대상자는 부과일로부터 6개월 이내에 미실현이득에 대한 재건축부담금
을 납부해야 하고 재건축사업 완료 후, 해당 주택을 취득한 이후에도 이를 보유할 경
우, 계속하여 재산세·종합부동산세를 납부해야 함에도 불구하고 재산세·종합부동산세
와 재건축부담금의 상호 간 별도의 공제 조정 규정이 없다. 이는 재건축사업 주택의
소유자가 반복적으로 주택가액 상승분에 대해 경제적 부담을 지는 것으로 이해할 수
있다.

한편 재건축사업 완료 후, 주택소유자가 주택을 양도하는 경우, 양도소득세를 납부해
야 한다. 그런데 '양도소득세액에서 재건축부담금 전액을 세액공제'하지 않는 이상 이
중부담의 문제는 해소되기 어렵다.

이처럼 재건축 주책 소유자는 재건축사업으로 발생한 이익에 대해 재건축부담금과
재산세·양도소득세 등으로 과도한 경제적 부담을 안게 될 수밖에 없다. 이는 이중과세
의 정도를 넘어 다중과세로서 과잉금지원칙에 위배될 소지가 크다 할 것이다.

# (아) 개인별 분배기준의 불명확동일한 아파트 단지의 경우에도 개인별 시세차익이 다를 수 있음에도 불구하고 개시
시점과 종료시점의 가격 차이로 재건축부담금을 구간별로 동일한 금액으로 부과하는
것이 형평성에 맞는 것인지 또 산출된 부담금의 조합원 개인별 분배기준이 명확하게
이루어지는 것인지에 대해 논란의 여지가 있다.

# (자) 부동산 시장의 변동 반영 어려움재건축이익환수법의 재건축부담금 산정기준인 개시시점은 추진위승인일 등으로 되어
있고 종료시점은 재건축사업의 준공일로 되어 있어 개시시점과 종료시점까지 부과대상
기간이 너무 길어 부동산 시장의 변화를 완전히 고려하기 어려워 재건축부담금이 과다
하게 산정될 우려가 있다.

(차) 주택가액 산정 시 상가 등 복리시설의 고려

현재 재건축부담금은 종료시점 주택가액에서 개시시점 주택가액에 정상주택 가격상
승분과 개발비용을 합한 금액을 뺀 후 부과율을 곱하여 산정한다. 그런데 산정 대상을
주택으로만 한정하고 상가 등 복리시설 등을 개시시점 주택가액의 고려대상에 포함하
지 않고 있어 상가 등의 시세가 반영되지 않는다는 문제가 있다. 또한 동일한 재건축
단지 내 일반분양의 경우 초과수익이 발생해도 부담금이 부과되지 않는 것은 형평성에
도 어긋날 수 있다.

# (카) 재개발과의 형평성재개발사업이 재건축사업과 일부 다른 측면이 있는 것이 사실이나 노후화된 기존 주
택을 철거하고 새로운 신축 아파트를 건축하여 소유자에게 양질의 주택을 공급한다는
취지는 동일하고 그에 따른 개발이익의 성격도 다르지 않다. 그런데 재개발사업의 경
우, 부담금이 부과되지 않아 재건축사업과의 형평성에서 문제가 된다.

# (타) 주택가치 하락에 대한 보완규정의 미비재건축초과이익 산정방식에 따르면 해당 지가나 주택가액이 상승하여 '종료시점 주택
가액'이 '개시시점 주택가액'보다 높을 때만 재건축부담금이 부과될 수 있다.

그런데 재건축부담금 부과대상 주택의 가치가 종료시점 이후에 하락하는 경우, 이에
대한 관련 규정이 미비하다. 이로 인해 재건축부담금에 관한 불합리한 경제적 부담 문
제를 해소할 수 있는 방안 모색이 필요하다.

# 2) 조합원 분담금 가중35)36)37)38)39)조합원 분담금은 재건축 사업에 영향을 미치는데 2023년 1월 3일 도시 및 주거환
경정비법 개정으로 서울시는 정비사업 추정분담금 검증위원회 운영기준에 따라 재개발
사업 정비계획 수립 단계에서 추정분담금 검증위원회 검증을 거치도록 하고 있다.

조합원 분담금에 영향을 미치는 요인은 크게 총사업비와 분양성이다.

먼저 총사업비는 공사비와 일반사업비로 나눌 수 있는데 공사비는 원가가 있기 때문
에 이를 줄이는 것은 제한적이지만 일반사업비는 조합의 사업운영 역량에 따라 차이가
있을 수 있다. 그러므로 조합이 사업을 신속하게 추진할수록 일반사업비를 절감할 수
있다. 다음으로 분양성은 일반분양이 제대로 이루어지지 않을 경우, 부득이 할인분양
을 진행할 수밖에 없고 이로 인해 조합원의 분담금이 증가하게 되므로 조합원 분담금
에 영향을 미치는 또 하나의 중요한 요인이다.

마. 토지거래허가구역 지정에 따른 재산권 제약40)41)42)43)

35) http://sholok/dwingchindingske-necou.taobao.comen

토지거래허가제는 국토의 이용 및 관리에 관한 계획의 원활한 수립과 진행, 합리적
인 토지 이용 등을 위하여 토지의 투기적 거래가 성행하거나 지가가 급격히 상승하는
지역과 그러한 우려가 있는 지역에 대하여 토지거래계약에 관한 허가구역으로 지정하
고, 허가구역 내에서 토지거래계약을 하고자 하는 경우에 허가를 받는 제도를 말한다.
허가구역의 지정은 둘 이상 시 · 군 또는 구의 관할구역에 걸쳐 있는 경우에는 국토부
장관이, 동일한 시 · 군 또는 구안의 일부지역인 경우에는 시 · 도지사가 하도록 되어
있다. 허가구역의 지정은 토지거래계약 허가구역 입안(국토교통부 · 시도지사)→중앙
(지방)도시계획위원회 심의→공고(관보 또는 시 · 도보) 및 관계기관 통보→공고 및 열
람(시장 · 군수 · 구청장) 등의 순서로 진행된다.

서울시는 신속통합기획 사업을 추진하면서 투기세력의 유입을 차단하기 위해 신속통
합기획 사업지 후보구역뿐만 아니라 미선정 구역과 향후 공모를 신청하는 구역까지 토
지거래허가구역으로 지정하고 있다.

토지거래허가구역 내에서는 토지에 관한 소유권, 지상권을 이전 또는 설정하는 계약
(예약 포함)을 체결하거나, 허가 받은 사항을 변경하고자 하는 당사자는 공동으로 시
장, 군수 또는 구청장의 허가를 받아야 하는데 토지거래계약 허가대상의 자세한 내용
은 다음과 같다.

| <참고> 토지거래계약 허가대상 |
| --- |
| ① 허가구역 안에 있는 토지에 관한 소유권·지상권을 이전 또는 설정하는 계약(예약 을 포함)을 체결하고자 하는 경우 ② 허가받은 사항을 변경하고자 하는 경우(대가를 받고 이전 또는 설정하는 경우에 한함) - 대가는 금전에 한하지 않으며, 물물교환, 현물출자 등 금전으로 환산할 수 있는 대물적 변제, 채무 인수, 채무면제, 무채재산권 및 영업권의 지급 등도 포함 - 허가구역 지정 전에 체결 완료된 거래계약은 허가제 미적용하며, 계약체결시점 확인은 검인일, 등기신청일 등 객관적인 증거로 판단 3 구체적인 허가대상 - 자기주거용 택지구입 - 지역주민을 위한 복지·편익시설 설치 - 농업·축산업·임업 등의 영위 - 비농업인(비임업인)이 농지(임야) 구입 시는 세대원전원이 서울시에 주민등록이 되어 있는 자로서 실제로 해당지역에 거주하는 자 - 토지수용사업 시행 및 관계법령에 의해 지정된 지역·지구·구역 등 지정 목적에 적합하다고 인정되는 사업의 시행 - 허가구역 지정당시 사업시행자가 그 사업에 이용하는 경우 - 허가구역 내 주민의 일상생활 및 통상적인 경제활동에 필요한 경우 - 보상법에 의한 토지수용자가 당해 허가구역 내에서 대체토지를 구입하는 경우 등 |


그리고 허가구역 안에서의 거래의 허가는 거래당사자의 합의→허가신청서 제출(신청
인)→서류검토(시장 · 군수 · 구청장)→관련부서(기관) 업무협의 및 현장조사(시장 · 군
수 · 구청장)→허가 또는 불허가 결정(시장 · 군수 · 구청장)→허가증 교부 또는 불허가
처분 통지(시장 · 군수 · 구청장) 등의 절차로 이루어진다. 한편, 불허가 통보 시, 1개
월 내 이의신청을 할 수 있고 이의신청에 대해 시 · 군 · 구 도시계획위원회에서 심의하
여 심의결과를 통보하게 된다.

그런데 이러한 토지거래허가제는 부동산 안정화라는 명분에도 불구하고 이를 반대하
는 측에서 많은 비판이 제기되고 있는 것이 주지의 사실이며, 반대측에서 제시하는 토
지거래허가제의 문제점은 다음과 같다.

먼저 토지거래허가제는 사유재산을 과도하게 침해하고 개인 간 자유로운 계약을 침
해한다. 다음으로 토지거래허가제가 시행되는 지역에서 매수자는 매매가 이루어진 후,
2년간 의무적으로 거주해야 향후, 매도 시 세제혜택을 받을 수 있기 때문에 거주이전
의 자유를 침해 받는다. 그리고 토지거래허가제가 시행된 지역에서조차 토지거래허가
제가 부동산 가격 상승을 억제하는 데 한계를 보여주고 있어 토지거래허가제의 효과에
대해 의문이 제기되는 상황이다.

또한, 이러한 토지거래허가제의 일반적 문제점과 함께 해당 지역에서 정비사업이 본

격화되고 있는 시점에서 토지거래허가구역을 연장하는 것은 신속통합기획의 정책 기조
와 맞지 않는다는 주장도 제기되고 있다.

# 바. 권리산정일 기준에 의한 주민이익 손실44)45)46)47)48)49)50)권리산정기준일은 무분별한 토지등 소유자의 증가로 인한 사업성 악화를 방지하여
정비대상 구역의 원주민에게 양질의 주택을 공급하기 위한 제도로써 도시 및 주거환경
정비법 제77조(주택 등 건축물을 분양받을 권리의 산정기준일)에 규정되어 있다. 같
은 조 제1항은 정비사업을 통하여 분양받을 건축물이 1. 1필지의 토지가 여러 개의
필지로 분할되는 경우, 2. 「집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률」 에 따른 집합건물
이 아닌 건축물이 같은 법에 따른 집합건물로 전환되는 경우, 3. 하나의 대지 범위에
속하는 동일인 소유의 토지와 주택 등 건축물을 토지와 주택 등 건축물로 각각 분리하
여 소유하는 경우, 4. 나대지에 건축물을 새로 건축하거나 기존 건축물을 철거하고 다
세대주택, 그 밖의 공동주택을 건축하여 토지등소유자의 수가 증가하는 경우, 5. 「집
합건물의 소유 및 관리에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 전유부분의 분할로 토지등
소유자의 수가 증가하는 경우 중 어느 하나에 해당하는 경우에 정비구역의 지정권자가
정비구역의 지정 · 고시가 있은 날 또는 시 · 도지사가 투기를 억제하기 위하여 제6조
제1항에 따른 기본계획 수립을 위한 주민공람의 공고일 후 정비구역 지정 · 고시 전에
따로 정하는 날(기준일)의 다음 날을 기준으로 건축물을 분양받을 권리를 산정하도록
규정하고 있다.

이에 따라 서울시는 당초 신속통합기획 사업의 구역 내 '재개발 지분 쪼개기'를 방지
하기 위해 공모일을 권리산정기준일로 산정하였다. 그런데 신속통합기획 사업 후보지
의 권리산정기준일과 후보지 선정일 간의 기간 차이가 4개월에서 1년에 이름에 따라

신속통합기획 후보지 발표 이전에 주택을 짓고 있었거나 착공승인을 받은 건축주들이
손해를 본다는 불만이 속출하였다. 서울시는 재개발 1차공모의 경우 2021년 12월
28일 후보지 21곳의 선정 결과 발표를 하면서 권리산정기준일을 2021년 9월 23일
로 고시하였고 2차공모의 경우, 2021년 12월 30일 후보지 25곳의 선정결과를 발
표하면서 2022년 1월 28일을 권리산정기준일로 고시하였다. 1차공모의 경우 발표일
이전 공모일을 권리산정기준일로 정하였고, 2차공모의 경우 발표일 이후 지정일을 권
리산정기준일로 정했다. 또 서울시는 '지분쪼개기' 등 투기수요를 방지하기 위해 1차
공모와 2차 공모에서 미선정된 구역과 2023년까지 수시로 선정되는 구역에 대해서는
권리산정기준일을 일률적으로 2022년 1월 28일로 적용하였다. 그리고 서울시는
2024년부터 자치구 추천일 또는 별도 요청일을 권리산정일로 설정하고 있다.

서울시가 재개발 1차공모 후보지에 대해 공모일을 권리산정기준일로 설정함에 따라
신속통합기획 후보지 발표 이전에 주택을 짓고 있었거나 착공승인을 받은 건축주들이
손해를 입는다는 불만이 속출하였다.

이에 서울시는 2024년부터 권리산정기준일을 자치구의 후보지 추천일 또는 별도
요청일로 변경하였으나51) 이 역시 이전 정부에서 권리산정기준일을 변경하기 이전인
지정 · 고시일보다 이르다는 점에서 정비구역 주민들의 불만이 제기되고 있는 상황이
다.

다음은 권리산정기준일로 인해 발생한 문제들을 예시한 사례들이다.

사례1 : 서울 동작구 상도동의 신속통합기획 구역에 18세대의 빌라를 준공한 A건축
주는 이자만 매달 2,000만~3,000만 원을 더 지불하고 있는 상황이다. 해당 건물의
소재지가 신속통합기획 사업구역으로 지정되면서 권리산정기준일이 지정되었는데 이로
인해 A건축주가 현금청산 대상이 되었고 빌라가 준공되었는데도 빌라 전체가 미분양
된 상태가 지속되고 있다.

사례2: 서울 강북구 미아동의 신속통합기획 구역에 16세대의 빌라를 준공한 B건축
주는 빌라 건축을 위해 약 40억 원의 대출을 받은 상황이다. B건축주는 현재 매달 이
자만 2,200만~2,300만 원을 지불하고 있지만 16세대 모두 미분양 상태이고 회사
도 부도 처리될 수 있는 상황에 처해 있다.

이러한 사례들은 서울시가 지정 · 고시일보다 앞선 공모일을 권리산정기준일로 정하
면서 발생한 문제들을 보여주는 것이다. 또 현금청산 시, 청산금액의 산정 기준에 대
한 불만 역시 제기되고 있다. 청산금액은 정비사업 구역 지정 당시의 시세를 기준으로
산정되는 데 청산금액이 부동산 가격 상승폭을 반영하지 못하는 상황이 발생하기 때문
이다.

# 사. 조합청산 지연으로 주민 재산권 제약52)재개발 · 재건축 사업이 완료되면 조합은 해산 및 청산절차를 거치게 된다. 도시 및
주거환경정비법은 사업이 마무리되고 이전고시가 이루어지면 재개발 · 재건축 조합은
1년 이내에 해산을 결의하고 해산하도록 규정하고 있다. 해산은 법인자격을 가진 조합
이 법인격을 상실하고 사업을 마무리하는 절차를 말한다. 해산이 이루어지면 남은 사
무를 종결하는 청산절차를 거치게 된다.

조합청산이 지연되면 조합원의 재산권이 제약을 받고 조합원의 부담이 지속될 수밖
에 없다. 김영호 의원실에 따르면 2023년 7월 현재 17개 광역시 · 도 중 2010년
이후 해산한 정비사업 조합 387개의 65.4%가 미청산 조합인 것으로 파악되고 있다.
이 중 5년 이상 청산이 지연된 조합이 64개이고 10년 이상 청산되지 않은 조합도
25개에 이르는 것으로 나타났다.53)

서울시의 경우에는 2023년 4월 현재 준공 이후 1년 넘게 해산 또는 청산하지 않고
유지 중인 조합이 총 189곳에 달하고 조합 해산을 하지 않는 '미해산 조합'이 52곳,
정비사업에 대한 회계처리를 종료하지 않은 '미청산 조합'이 137곳인 것으로 확인되었
다.54)

이러한 문제 때문에 서울시는 지난 2023년 도시 및 주거환경정비 조례를 개정하여
조합장은 이전고시 다음날부터 반기별로 조합 해산(청산) 계획 및 추진사항을 의무제
출하고 구청장은 이를 반기가 끝나는 날을 기점으로 7일 이내에 서울시장에게 해산
(청산) 계획 및 추진사항을 보고하도록 하였으며 다시 2024년 5월 보고를 규칙으로
정하는 서식에 따라 하도록 개정하였다. 또 조합청산과 관련하여 중앙정부는 2023년
12월 도시 및 주거환경정비법을 개정하여 정부기관의 관리감독 범위에 청산 조합의
청산업무를 포함시켰다.

따라서 서울시와 자치구가 법에서 정한 청산조합의 관리감독 기능을 강화할 수 있는
실질적인 방안을 마련할 필요가 있을 것으로 보인다.

# IV 행정 ·재정 지원제도 현황 및 문제점1. 재건축사업 행정 · 재정 지원제도

서울시와 자치구는 재건축사업 추진과정에서 조합이 투명하고 공정하게 정비사업을
추진하도록 공공지원자가 행정 · 재정을 지원하는 제도인 공공지원제도를 운영하고 있
다.

또 서울시는 이러한 공공지원제도와 함께 재건축사업의 신속한 추진을 위해 신속통
합기획을 도입 · 운영하면서 조합직접설립, 주거대책지원, 융자금 지원, 신속통합기획
사업 예산지원과 같은 행정지 · 재정지원 제도를 운영하고 있다.

다음에서는 공공지원제도와 함께 신속통합기획에서 지원되는 주요 행정 · 재정지원제
도를 살펴보도록 한다.

# 가. 공공지원제도55)서울시는 재건축사업 추진과정에서 조합이 투명하고 공정하게 정비사업을 추진하도
록 공공지원자가 행정 · 재정을 지원하는 제도인 공공지원제도를 운영하고 있다. 이 때
공공지원자는 구청장(SH공사, LH공사, 신탁회사, 대한주택보증, 부동산원 등에 위탁
가능)이 되며 정비계획 수립단계에서 구청장이 직접 공공지원자의 역할을 수행하거나
구청장이 위탁관리자를 지정하여 공공지원자의 역할을 수행하도록 할 수 있다.

공공지원제도는 정비사업 전 단계에 걸쳐 조합총회에서 설계자 또는 시공자를 선정
하지 않은 구역부터 적용하며 지원대상은 조합이 시행하는 정비사업으로 △정비구역이
아닌 구역에서의 주택재건축사업(공동주택), △토지등소유자의 수가 100명 미만으로
서 주거비율 50% 미만 도시환경 정비사업, △토지등소유자의 수가 100명 미만인 가
로주택정비사업 등을 제외한 사업이 된다.

구청장 등 공공지원자의 주요 업무는 △추진위원회 구성을 위한 위원 선출업무의 선
거관리위원회 위탁(단, 가로주택정비사업의 경우 토지등소유자 과반수 요청 시 조합섭
립을 위한 임원 선출업무의 선거관리위원회 위탁), △건설사업관리자 등 기타 용역업
체 선정방법 등에 관한 업무의 지원, △조합설립 준비업무에 관한 지원, △추진위원회
또는 조합의 운영 및 정보공개 업무의 지원, △세입자의 주거 및 이주 대책 수립에 관
한 지원, △관리처분계획 수립에 관한 지원, △추진위원회 구성 단계를 생략하는 정비
사업의 조합설립에 필요한 토지등 소유자의 대표자 선출 등 지원, △ 법 제118조 제7
항 제1호에 따른 시공자의 선정방법 등에 관한 업무지원 등을 포함한다.

이러한 공공지원제도의 비용은 공공지원자(구청장)가 부담하며 여기에는 조합설립추
진위원회 구성 또는 조합설립을 위한 용역 및 선거관리위원회 위탁비용과 지원수수료
가 포함된다.

한편, 서울시는 공공지원제도를 통해 시공사 선정 지원제도, 정비사업 코디네이터제
도, 공공변호사 입회제도, 조합운영 실태점검제도, 정비사업 정보몽땅, e-정비사업 아
카데미 등을 운영하고 있는바, 이들 제도를 간략하게 살펴보도록 한다.

# 1) 시공자 선정 관련 지원제도56)이 제도는 시공사 선정과정에서 발생하는 부조리와 공사비 증액에 따른 갈등, 시공
사의 과열경쟁을 방지하기 위한 지원 제도이다. 서울시는 시공사 선정 관련 업무를 지
원하기 위해 공공지원 시공사 선정 기준, 공사비 원가심사, 공사비 검증 제도를 운영
하고 있다.

먼저 서울시는 공공지원 시공사 선정 기준을 도입하여 입찰공고와 현장설명회 전 단
계에서 공공지원자가 시공자 선정계획을 미리 검토하도록 하여 시공자 선정과정의 공
공성을 강화하였으며 신속통합기획으로 추진되는 사업의 경우, 정비지원계획을 반영하
여 정비계획을 수립한 정비구역은 조합설립 인가 이후, 시공사 선정이 가능하도록 제
도를 개선하였다.

다음으로 공사비 원가심사 제도는 서울시가 설계서의 누락, 중복 여부, 자재단가, 노
임 적정성, 과다 · 중복 계상된 공종 · 물량 여부를 심사하는 제도이며 사업시행 인가
후, 조합장이 설계도서(실시설계) 등을 첨부해 서울시에 요청하는 제도이다.

마지막으로 공사비 검증제도는 시공자가 증액을 요청한 후 변경계약을 체결하기 전
에 조합원 20% 이상이 공사비 검증을 요청한 경우, 건설사가 일정비율(5-10%) 이
상 공사비를 증액하려는 경우, 공사비 검증완료 후 증액률이 3% 이상인 경우, 한국부
동산원 등 정비사업 지원기구가 건축 · 토목 · 조경 · 기계 · 전기 · 간접조사비 등 계약서
상의 공사계약 내용, 물량, 단가의 적정성, 각종 보험료 등 제경비 등을 검증하는 제
도이다.

2) 정비사업 코디네이터 제도57)

이 제도는 정비사업의 정체 또는 갈등 발생, 전문성 부족에 따른 컨설팅 필요 시, 서
울시가 갈등 및 문제 요인을 파악하여 이를 조정 · 컨설팅 할 수 있는 전문가를 현장에

파견하는 제도이다. 정비사업 코디네이터 파견은 자치구의 신청을 받아 서울시가 검토
한 후 이루어지며 정비사업 시행 과정 전반에 걸쳐 지원하는 제도이다.

정비사업 코디네이터는 도시계획, 건축, 도시행정, 도시정비, 법률, 세무회계, 감정
평가 등 각 분야 전문가로 구성되어 있으며 정비사업 구역별 전담 코디네이터가 현장
상담을 통해 갈등 및 정체요인 관련 협의체를 운영하고 중재안을 제시하게 된다.

# 3) 공공변호사 입회제도58)이 제도는 재건축 추진위원회 · 조합 · 집행부의 독단적 결정을 예방하고 공정하고 합
리적인 의사결정이 이루어질 수 있도록 공공변호사가 총회 등에 참여하는 제도이다.
공공변호사는 모든 총회, 대의원회, 추진위원회 등에 참여하여 의사진행 과정의 현황
을 파악하고 문제점과 개선방안에 대한 의견을 해당자치구에 통보하여 개선이 이루어
지도록 하는 역할을 한다. 이러한 공공변호사의 의견은 법적 구속력이 없다는 점에서
한계를 가지나 개선이 필요하다는 의견이 나오면 공공지원자(구청장)는 해당 구역에
행정지도를 실시할 수 있다.

# 4) 조합운영 실태 점검제도59)이 제도는 조합 운영 과정에서 발생하는 민원을 유형과 경중에 따라 점검할 수 있으
며 적발사항에 대해 적절한 조치를 취해 조합이 올바르게 운영될 수 있도록 지원하는
제도이다.

점검의 유형은 서울시가 주관하고 국토교통부와 합동으로 점검하는 기획점검과 민원
에 따라 자치구가 주관하고 서울시가 협조하여 이루어지는 기동점검으로 나누어진다.
점검은 조합 운영과 관련하여 민원이 반복하여 발생할 경우, 재개발 · 재건축사업 추진
위원회 및 조합을 대상으로 서울시와 자치구가 조합운영 실태를 합동으로 점검하게 된
다. 실태 점검 후 적발사항에 대해서는 수사의뢰, 시정명령, 기관통보, 환수, 행정지도
등의 유형에 따라 조치가 이루어진다.

# 5) 기타60)이 밖에 서울시는 조합업무 지원(회계 · 행정 등), 추정분담금 산출, 정비사업 정보공
개 요청 및 열람, 공공지원제도 최신 정보 제공을 위한 종합포털 사이트인 정비사업
정보몽땅을 운영하고 있다.

그리고 서울시는 e-정비사업 아카데미를 통해 조합임원, 토지 등 소유자를 대상으로
정비사업의 기초부터 실무까지 정비사업에 대한 체계적 교육을 무료로 진행하고 있다.

# 나. 조합직접설립 지원조합직접설립제도는 재개발 · 재건축 후보지의 토지소유자 등이 조합설립 추진위원회
구성단계를 생략하고 조합 설립을 원하는 경우, 시·구의 예산을 투입해 조합설립을 지
원하는 제도이다. 추진위 구성을 생략하고 조합을 직접설립하게 되면 해당 구역 주민
이 정비사업전문관리업자를 선정하고 이후 주민협의체를 구성하여 조합 임원 선거와
창립총회 등을 거쳐 조합설립 인가를 받을 때까지 전 단계를 행정·재정적으로 지원받
을 수 있게 된다.

조합직접설립제도는 2016년 도입되었으며 이 제도는 「도시 및 주거환경정비법」
제31조 제4항, 「도시 및 주거환경정비법 시행령」 제27조, 「서울특별시 도시 및 주
거환경정비 조례」 제82조, 「조합설립 지원을 위한 업무기준」 서울시 고시 제
2016-354호(2016.11.10.)에 근거하고 있다.

<그림 7> 조합직접설립제도 절차

출처: 송파구 흑마小(https://www.com.go.kr.knwww.com/patics.)주민들이 추진위 구성을 생략하고 조합을 직접설립하게 되면 예산을 지원받게 되는
데 그 조건과 필요서류는 다음과 같다.

조합을 직접 설립하기 위해서는 토지 등 소유자의 50% 이상 동의가 필요하며 75%

동의 시, 시·구 예산을 지원 받아 조합직접설립제도를 추진 가능하다. 조합을 직접 설립하
기 위해서는 조합직접설립제도 동의서, 개인정보 수집 및 이용 동의서를 제출하여야 한다.

# 다. 주거대책 지원61)재건축사업은 조합원에게 이주비와 이사비만을 지원할 수 있고 이주정착금과 주거이
전비를 지원하지 않는다. 이와 달리 재건축사업의 경우, 세입자에 대한 주거대책에 대
한 지원은 없다. 다만 이사비는 세입자가 소유자와 협의하여 지원할 수 있을 뿐이다.

이와 달리 재개발사업은 조합원과 현금청산자에게 이주비, 이주정착금, 이사비, 주거
이전비를 지원할 수 있고 세입자에게는 3개월 이상 거주 시, 주거이전비를 지원할 수
있다. 재개발사업 시, 주거대책으로 지원되는 내역은 다음과 같다.

이주비는 조합원이 정비기간 동안 임시거처를 마련할 수 있도록 지원하는 것으로 대
출로 지원하고 이사비는 조기이주를 장려하기 위해 조합원과 세입자에게 실제 이사비
용을 산정하여 지급한다. 그리고 재개발사업의 경우, 이주정착금은 재개발사업의 주택
소유자에게 소유건물의 30%에 해당하는 금액을 지원하고 주거이전비는 재개발구역의
조합원과 현금청산자에게 가구원수에 따라 2개월분을 지원한다. 다음 <표>는 재건축사
업과 재개발사업의 주거대책 지원내역을 설명한 것이다.

<표 116> 정비사업 유형별 주거대책 지원내역| 구분 | 재건축 | 재건축 | 재개발 | 재개발 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 구분 | 조합원 | 세입자 | 조합원 현금청산자 | 세입자 |
| 이주비 |  |  |  |  |
| 이주정착금 |  |  |  |  |
| 이사비 |  | 소유자와 협의 |  | 소유자와 협의 |
| 주거이전비 | x | x | ○ (실거주시) | ○(3개월이상 거주시) |


# 1) 이주비 지원62)63)이주비는 관리처분인가 승인 후 이주 및 철거가 이루어지는 때 조합원이 정비기간
동안 임시거처를 마련하는 데 드는 비용을 지원하는 것으로 조합이 시공사 보증으로

금융기관 대출을 통해 조합원에게 대여하는 방식으로 이루어지며 아파트 준공 및 입주
후에 상환해야 한다.

현행 이주비 지원 규정의 경과를 보면, 2022년 6월 건설사의 과당경쟁을 막기 위
해 재개발사업에만 건설사업자와 사업등록자가 이주비를 제안할 수 있도록 규제가 강
화되어 12월 시행예정이었다. 그러나 시행 3개월 전인 9월 다시 시중은행 대출금리
수준을 유지해야 한다는 조건으로 재건축 사업에도 추가 이주비를 지원할 수 있도록
규제를 완화하였다. 정부가 이주비 지원 규제를 완화한 것은 이주에 대한 지원이 없을
경우, 재건축 지역 거주민들의 이주가 어려워져 사실상 재건축 사업이 중단될 것을 우
려했기 때문이다.

이주비는 가계대출 규제 즉, 통상적으로는 주택담보대출 규제와 동일한 기준을 적용
받는다. 투기지역과 투기과열지구는 LTV 40%를 상한으로 하고 2주택 이상 소유 시,
2주택부터는 이주비 대출이 제한된다.

이주비 대출은 재건축 구역 내 주택을 소유하고 정비사업에 동의한 조합원을 대상으
로 하며 일반적으로 조합이 금융기관과 연계하여 조합원에게 이주비 대출을 지원한다.
이 때 조합원이 조합에서 이주비 대출을 받을 경우, 통상 조합이 이주비 대출이자를
대납하게 된다.

이 과정에서 조세당국은 조합이 조합원 대신 납부한 이자를 비용으로 보지 않고 조
합이 향후, 일반분양에서 얻게 되는 이익을 미리 조합원들에게 분배하는 배당소득으로
파악하고 이에 대해 배당소득세를 부과한다.

이 때문에 조합은 조합원에게 부과되는 배당소득세를 피하기 위해 조합이 이자를 우
선 대납하고 완공 후 입주 시, 조합원 분담금에 이자비용을 포함에 돌려받는 방법으로
사업을 추진하고 있다.

2) 이사비 지원64)65)66)67)68)

이사비는 정비사업 구역 내에서 조기이주를 장려하기 위해 노임, 차량운임, 포장비

등 실제 이사할 때 발생하는 실비를 지원하는 것으로 사업시행인가 고시일 이후, 정비
구역 밖으로 이사하면 받을 수 있다.

이사비 지원 대상은 원칙적으로 재건축 사업 분양을 신청한 조합원이 된다. 현금청
산조합원은 소유주택을 처분해 매매대금을 수령하기 때문에 이사비를 별도로 지급하지
않고 세입자의 경우에는 집주인과의 협의를 통해 집주인이 받은 이사비를 받을 수 있
으나 원칙적으로는 이사비 지원 대상이 되지 않는다.69) 또 이사비 지원대상이 해당
정비구역 안으로 이주하는 경우에도 이사비를 지원받을 수 없다.

과거 재건축사업에서는 입찰단계에서 건설사가 조합원에게 이사비를 지원하였으나
2017년 시공사 선정 비리 차단을 위해 국토교통부는 시공과 관련 없는 이주비, 이사
비 지원을 건설사가 제안할 수 없도록 관련 법령을 개정한 바 있다. 이 때문에 이사비
는 조합이 자체적으로 정비사업비 내에서 지원하고 있다.

이 때 조합원이 조합으로부터 상환 의무 없이 지원 받은 이사비에 대해 국세청은 소
득세법 제17조제1항에 규정된 배당소득에 해당하는 것으로 보고 있다.70) 이와 관련
본래 실비변상적인 보상금에 대해서는 과세하지 않고 실비를 초과하여 지급하는 이사
비에 대해서만 기타소득으로 과세하나, 재건축사업의 분양신청 조합원에 대해서는 이
사비가 실비변상적인 성격을 갖는다 하더라도 이사비 지원이 향후 일반분양분에서 발
생할 잉여금을 재원으로 하는 것으로 해석하여 배당소득세를 과세하고 있다. 71)

# 라. 정비사업 융자금72)# 1) 서울시 융자사업서울시는 정비사업을 지원하기 위해 2008년부터 정비사업 융자금 사업을 추진하고
있으며 2024년 현재 24,800백만원의 예산을 편성하였다.

서울시의 융자금 지원대상은 정비사업 융자계획 공고 이전에 도시정비법 제16조에
따라 정비구역으로 지정·고시된 구역의 추진위원회와 조합이며 정비사업의 융자신청
요건은 다음과 같다.

· 정비구역이 지정된 구역일 것

- · 도시정비법 제20조 및 제21조에 따른 해제 대상구역이 아닐 것
- · 추진위원회 및 조합의 존립에 관한 소송이 진행 중인 구역이 아닐 것
- · 추진위원회 운영규정 또는 조합 정관에 아래사항이 기재 되어 있을 것
- · 표준 예산·회계규정, 선거관리규정, 행정업무규정을 적용하는 구역일 것
- · 서울시 정비사업 정보몽땅(조합업무지원) 시스템을 사용하는 구역일 것
- · 2022.1.1. 이후 총회에서 서울시 융자금 차입을 의결한 구역일 것
- · 신탁업자가 정비사업에 공동시행·지정개발자·사업대행자로 참여한 구역이 아닐
것

한편, 정비사업의 융자금 한도는 단계별 필요경비의 80% 이내이며 담보대출은 한도
담보범위 내에서 대출이 가능하다. 그리고 신용대출의 경우에는 조합장 또는 추진위원
장 1인의 보증이 필요하고 건축연면적은 차수별 공고일 직전 수립되어 고시된 정비계
획의 지상 건축연면적이 기준이 된다.

정비사업에 지원되는 융자금은 설계비 등 용역비, 운영자금 등으로 사용할 수 있으
며 2024년 대출이자는 신용대출은 연 4.0%, 담보대출은 연 2.5% 수준에서 지원된
다. 다음 <표>는 건축연면적별 추진위원회와 조합에 대한 융자금 한도액을 보여주고
있다.

<표 117> 서울시 재건축사업 융자금 한도액| 건축연면적 | 20만m2 미만 | 20만m2~30만m2 | 30만m2~40만m2 | 40만m2~50만m2 | 50만m2 이상 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 추진위원회 | 10억원 | 12억원 | 15억원 | 15억원 | 15억원 |
| 조합 | 20억원 | 30억원 | 40억원 | 50억원 | 60억원 |


# 출처: 서울시 정비사업 정보몽땅# 2) 국토교통부 초기자금 융자사업73)74)국토교통부는 검사지역수정-조합설정→사업시행사와인가→관리처분의확인가→첨가
및 착공 단계 중 사업 중후반 단계인 사업시행계획·관리처분계획인가가 난 이후에만
자금 지원을 해오고 있다.

국토교통부는 2024년 1.10 대책에서 정비사업의 자금조달 문제를 해결하기 위해
공공성 확보 여부와 사업가능성 여부를 심사하여 초기사업에 대한 융자지원을 확대하
는 방안을 발표하였다. 이 방안은 정부가 조합설립 단계에서 초기사업비로 정비 구역
당 50억원 이내를 지원하고 사업시행인가 시에도 공공성을 충족하면 HUG 보증을 통

해 추가로 50억원을 지원하는 내용을 담고 있다. 또 관리처분인가에서 이주·철거 단
계에서는 HUG 보증을 사업비의 50% 수준에서 60%까지 확대하는 것을 내용으로
하고 있다.

이에 국토교통부는 2024년 12월 13일 '2025년 달라지는 정비사업 주요 정책 설
명회'를 열고 2025년부터 정비사업 초기 자금을 지원 내용을 발표하였다. 이에 따르
면 현재 서울시가 운영하는 정비사업 융자지원과 비슷한 사업으로 국토교통부는
2025년부터 조합설립 이후에 사업시행계획인가 이전 단계에 재건축·재개발 조합운영
에 필요한 용역비, 조합운영비, 총회비 등을 융자하게 된다.

초기자금 지원 대상은 리모델링과 주거환경개선사업, 그리고 투기과열지구에서의 재
개발 · 재건축 사업을 제외한 재개발 · 재건축 사업이며 주택도시기금을 재원으로 하여
주택도시공사가 보증을 하는 방식으로 지원이 이루어진다. 그리고 지원은 조합설립 인
가를 얻은 사업장에서 사업시행계획(안) 인가 전까지 이루어지며 자금용도는 협력업체
용역비, 조합 운영비, 총회비 등으로 사용할 수 있다. 지원금 승인한도는 건축연면적
을 기준으로 배분되며 조합당 최소 18억원에서 최대 50억원까지 지원받을 수 있다.
그리고 조합은 사업시행계획(안) 인가 이후, 사업비 대출을 받은 날, 지원받은 자금을
상환해야 한다.

<표 118> 국토교통부 재건축사업 융자금 한도액| 건축연면적 20만m2 미만 | 20만m~30만m2 | 30만m2~40만m2 40만m2~50만m2 | 50만m2 이상 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 조합 | 18억원 | 20억원 | 30억원 | 40억원 50억원 |


출처: 진현우(2024.12.15.). https://www.housingwatch.co.kr/news/arti
cle.html?no=24949

# 마. 신속통합기획 예산지원75)서울시는 조합직접설립, 융자금 등 일반 재건축사업의 지원과는 별도로 신속통합기
획의 경우, 계획 수립, 운영 및 활성화, 자문사업 등에 예산을 편성하고 있다.

2024년 신통기획 예산은 예산현액 기준 신통기획수립 6,878백만원, 신속통합기
획 운영 및 활성화 556백만원, 신속통합기획 자문사업(Fast-Track)추진 97백만원
이 편성되어 있으며76) 신통기획 사업 내역은 다음과 같다.

# <공공기획자문단 운영 사업>- · 관련 위원회 위원 및 분야별 전문가로 pool을 구성하고 시·구 주관부
- 서 +도시건축혁신단(가칭) + 공공기획자문단이 프로젝트별로 원팀
- (One Team)을 구성
- · 공공기획 수립을 위한 연구·조사 및 지원/사업대상지별 현황조사 및
- 기초조사/공공기획 수립내용 시뮬레이션
# <신속통합기획 자문사업(Fast-Track) 추진>- · 공공정비계획 수립 및 공공건축가 활용: 공동주택 재건축 정비구역
- 지정을 위한 공공정비계획 수립 및 공동주택 재건축 정비계획, 건축
- 계획 수립 등에 공공건축가 활용/정비사업 코디네이터 등 파견
2. 재건축사업 행정 · 재정 지원제도 문제점

가. 실효성 낮은 공공지원제도 77)78)

일반적으로 조합과 시공사는 공공지원제도를 적극적으로 이용하지 않으려는 경향을
보인다. 일례로 설계안의 경우, 서울시는 공공성을 많이 반영하려하기 때문에 외관이
나 내부, 커뮤니티 등 주택의 고급화를 추구하는 조합측과 의견이 충돌하기 때문이다.
만일 조합과 시공사 측이 제안한 대안설계가 서울시의 정책방향과 맞지 않게 되면 철
거와 이주를 마치고도 몇 년 동안 사업이 지체될 수도 있기 때문이다.

그리고 공사비와 관련하여 시공사와 조합의 이해가 충돌하는 경우가 빈번하게 발생
한다. 이 때문에 정부는 도시 및 주거환경정비법을 개정하여 공공지원제도의 하나로
2019년 10월부터 공사비 검증제도를 도입하였다. 이 제도는 정비사업 시행사가 시
공사와 도급 계약을 체결한 후, 공사비를 5% 이상(사업시행인가 전 시공사 선정 시
10%) 증액하려는 경우, 한국부동산원, LH 등에서 공사비 증액의 적정성을 검토하도
록 하는 제도다. 증액분이 기준에 못 미치는 경우에도 조합원 20% 이상이 공사비 검
증을 요구하면 조합은 공사비의 검증을 요청해야 한다.

서울시의 경우, SH공사가 2024년 공사비 검증 시범사업 대상지로 선정된 행당7구
역과 신반포 22차 사업에 대한 공사비 검증을 완료한 후, 서울지역 정비사업 지역에

서 SH공사에 공사비 검증을 요청할 수 있다고 발표하였다. 서울시의 공사비 검증은
서울시내 정비사업 조합이 공사비 검증을 SH공사에 의뢰하면 SH공사는 2024년 3
월 서울시에서 배포한 서울시 정비사업 표준공사계약서에 따라 이 사실을 자치구에 통
보한 후, 공사비를 검증하는 단계로 이루어진다.

그런데 공사비 증액 검토제도가 시행된 이후, 그 효과가 미미한 것으로 나타나고 있
는데 이는 이러한 결정이 법적 효력이 없는 권고에 그치고 있기 때문인 데서 이유를
찾을 수 있다.

한국부동산원의 공사비 검증 통계에 따르면, 2024년 3분기까지 전국 공사비 검증
신청 건수는 31건으로 이 중 24개 사업장에 대해 공사비 검증을 완료했다. 그런데
그 결과 24곳의 건설사가 요구한 증액 공사비 총액은 2조 4,131억원이었고 한국부
동산원은 이 중 2조 339억원에 대해 증액 필요성을 인정하였고 전체 공사비의 단
16%만 감액대상으로 인정하였다.

또 서울시는 시공사와 공사비 문제로 갈등을 빚은 잠실진주아파트 등 3곳의 재개발·
재건축조합과 시공자와의 합의를 도출했다고 하였으나 기존 공사비 증액을 원안대로
준수하는 수준에서 사업을 정상화하기로 합의한 것으로 나타나 실제 공사비 절감 효과
는 크지 않았다.

# 나. 주민의 이익이 반영되지 않는 조합직접설립79)80)81)서울시는 신속통합기획의 각종 심의단계에서부터 주민들에게 대부분의 정비사업에서
사업 진행 기간 장기화의 원인이 되는 추진위원회구성을 생략하고 조합을 직접 설립하
는 조합직접설립제도를 적극적으로 권장하고 있다.

조합직접설립제도는 재건축 등의 정비사업구역에서 추진위원회 구성 단계를 거치지
않고 토지등 소유자의 50%이상이 동의하면 조합을 바로 설립할 수 있는 제도로써 도
시 및 주거환경정비법 제31조에 근거하고 있다.

정비사업 구역 내 주민들이 추진위원회를 구성하지 않고 조합을 직접 설립하기 위해
서는 구역 내 토지등 소유자의 50%이상이 추진위 생략에 동의해야 하고, 찬성률이
75%가 넘으면 공공지원 보조금을 신청할 수 있다.

그런데 조합직접설립제도에 반대하는 측에서는 추진위를 구성하지 않고 조합을 직접
설립하게 되면 공공의 영향력으로 설립된 조합이 토지 등 소유자들의 이익을 충분히

반영하지 않은 채 신속통합기획안을 확정할 수 있다는 점을 문제점으로 지적한다. 이
와 같은 맥락에서 정비업계는 제도적 문제점이 아직 해결되지 않은 조합직접설립제도
가 지자체의 편향된 홍보로 확산되는 상황을 우려하고 있는 상황이다.

조합직접설립에 부정적인 측은 다음과 같은 이유를 들어 조합직접설립의 문제점을
지적하고 있다.

먼저 조합을 직접 설립한 사례가 소수라는 점이다. 2016년 조합직접설립제도가 도
입된 후 2023년 초까지 조합이 직접 설립된 구역은 △양천구 수정아파트 △ 영등포구
문래진주아파트 △ 금천구 남서울무지개아파트 단 3곳에 불과하다는 것이다.

다음으로 서울시가 일방적으로 조합직접설립제도의 장점만을 부각한다는 지적이다.
조합직접설립제도에 부정적인 의견을 표출하는 측은 조합직접설립방식뿐만 아니라 추
진위원회 방식도 공공지원을 받을 수 있고, 또 조합직접설립제도를 통해 사업기간이
단축된 곳은 3곳에 불과한데도 불구하고 서울시가 조합직접설립의 장점만을 부각한다
고 주장하고 있다.

그리고 조합을 직접설립하게 되면 조합에 외부전문가들이 참여하게 되는데 이들의
사업동기가 부족하다는 지적이다. 조합직접설립 반대 측은 조합직접설립 방식이 추진
위 대신 구청장이 주민협의체를 구성하고 외부전문가를 위원장으로 임명하기 때문에
사업과 아무런 연관성이 없는 외부인의 사업완수 동기가 부족할 것으로 평가한다.

또 조합을 직접설립하게 되면 협력업체 구성이 지연된다는 점이 문제점으로 지적된
다. 조합직접설립에 부정적인 측은 지자체(구청)가 정비업체만을 지정해주기 때문에
설계 및 도시계획 등에 있어 협력업체의 도움을 받기 어렵다는 점도 문제로 지적하고
있다. 즉, 추진위 방식의 경우, 조합설립 이전에 협력업체들의 전문성을 기반으로 토
지 등 소유자들에게 보다 정확한 사업윤곽을 제시할 수 있으나 추진위가 구성되지 않
을 경우, 주민협의체는 조합설립 이후 협력업체 구성이 가능하기 때문이다.

마지막으로 조합직접설립에 부정적인 측은 조합을 직접 설립해도 공공지원 범위가
한정적이라는 점을 문제로 지적한다. 즉, 공공지원 범위가 '주민대표 선거를 위한 주민
총회'와 '조합설립 창립총회' 비용에 한정된다는 것이다.

다. 이주비 대출 및 이사비에 대한 배당소득세 부과82)83)84)85)

정비사업 조합은 정비구역 내 종전의 토지와 건물 등을 멸실하고 아파트와 상가 등
을 신축하여 관리처분계획에 따라 조합원에게 먼저 분양하고 잔여분을 비조합원에게
분양하게 되는데 이 때 종전의 부동산을 멸실하기 위해서 정비구역 내에 거주하는 조
합원의 이주가 필요하다.

그리고 도시 및 주거환경정비법 제61조는 "사업시행자가 정비사업의 시행으로 철거
되는 주택의 소유자 또는 세입자에게 해당 정비구역 안 또는 밖에 있는 임대주택 등의
시설에 임시로 거주하게 하거나 주택자금의 융자를 알선하는 등 임시거주에 상응하는
조치를 하여야 한다"고 규정하고 있다. 그런데 사업시행자인 정비조합이 임시주거시설
을 확보하는 데 드는 비용이나 부지확보에 따른 문제로 조합원에게 이주비용을 금융기
관으로부터 대출을 받는 방식으로 진행하게 되는데 이 과정에서 이주비 대출 이자가
발생한다. 이에 대해 조합은 통상 사업비에 이자를 계상하여 조합원의 이자를 대납하
는 방식을 사용했다.

그런데 국세청은 조합원의 자산을 담보로 이주비 대출이 실행되므로 이를 가계대출
로 분류하고 조합이 대납하는 대출 이자에 대해 조합원이 향후, 일반분양에서 얻을 수
있는 이익을 미리 배당받는 것으로 해석하여 배당소득세를 부과해야 한다는 결정을 내
렸다. 이 때문에 조합원 입장에서는 당초 고려하지 않았던 세금을 지출하는 것으로 여
길 수 있고 이에 더해 종합소득세에 배당소득이 합산 과세되는 경우, 더 많은 세금을
부담할 수도 있게 된다는 점에서 불합리하게 느낄 수밖에 없다. 이에 조합은 사업비에
서 이주비 이자를 선 지불한 후, 이주 기간에 조합원에게 대여한 것으로 처리하고 조
합원 입주 시, 이자비용을 추가분담금에 포함하여 되돌려주는 방식으로 이주비 대출부
담을 줄이는 방식을 이용하고 있다.

이와 관련 최근 법원은 정비사업 이주비 대출을 사업비 대출처럼 정비사업의 고유한
목적 달성에 필요한 것으로 명시하였다. 2024년 4월 서울고등법원은 서대문구 홍은
12구역 재개발조합이 제기한 '배당소득세 부과처분 취소청구 소송'에서 "조합의 조합
원 이주비 대출은 재개발조합의 고유목적에 해당한다"며 서대문세무서의 배당소득세
부과처분을 취소했다. 이에 서대문세무서가 상고했지만, 대법원은 같은 해 9월 고등법
원의 판결을 인용하면서 상고를 기각·확정하였다. 그러나 이 판결이 (구)법인세법을
기준으로 내려졌고 다양한 특수성을 고려한 판결이고 2024년 12월 현재 국세청의
해석도 바뀌지 않은 점을 고려할 때 이의 개선방안을 검토할 필요가 있다86).

한편, 이사비의 경우도 이주비 이자 대출이 갖는 문제를 가지고 있다. 조합원이 조합
으로부터 상환 의무 없이 지원 받은 이사비에 대해서도 국세청은 소득세법 제17조제1
항에 규정된 배당소득에 해당하는 것으로 보고 있기 때문이다.87) 일반적으로 실비변

상적인 보상금에 대해서는 과세하지 않고 실비를 초과하여 지급하는 이사비에 대해서
만 기타소득으로 과세하나, 재건축사업의 분양신청 조합원에 대해서는 이사비가 실비
변상적인 성격을 갖는다 하더라도 이를 향후 일반분양분에서 발생할 잉여금을 재원으
로 하는 것으로 해석하여 배당소득세를 과세하고 있다.88)

따라서 이주비 이자 대출과 이사비에 대해 배당소득세를 부과하는 현행 방식에 대한
개선방안을 검토할 필요할 것으로 보인다.

재건축 사업비 증가로 조합원의 분담금 부담이 확대되는 상황에서 법원이 재건축 사
업비와 실비 성격을 띠는 것으로 판결한 이주비 대출이자와 이사비에 대해 국세청이
가계대출로 분류하여 배당소득세를 부과하게 되면 조합원의 세부담이 증가할 수밖에
없기 때문이다.

현행 도시 및 주거환경정비법 제61조(임시거주시설 · 임시상가의 설치 등)제1항에서
사업시행자가 주거환경개선사업 및 재개발사업의 시행으로 철거되는 주택의 소유자 또
는 세입자에게 해당 정비구역 안과 밖에 위치한 임대주택 등의 시설에 임시로 거주하
게 하거나 주택자금의 융자를 알선하는 등 임시거주에 상응하는 조치를 하도록 규정하
고 있고 비록 (구)법인세 기준에 대해 판시했다고는 하나 법원에서 이를 이주비 이자
대출을 배당소득세로 보기 어렵다고 판결한 만큼 이주비를 사업시행자의 사업비로 해
석하여 조합원의 세부담을 경감하는 방안을 고려할 필요가 있다.

# V · 신통기획 및 행정 · 재정지원제도 개선방안# 1. 개선방안가. 통합심의 절차 개선으로 재개발 · 재건축 사업 속도 제고89)90)91)

8.8 부동산 대책으로 중앙정부가 발의한 '재건축·재개발 촉진에 관한 특례법'은 기본
계획과 정비계획을 동시에 수립할 수 있도록 하고, 관리처분계획과 사업시행계획을 병
행 처리하는 방안을 담고 있다. 중앙정부의 8.8 부동산 대책 이전에 서울시는 재건축
사업의 고질적인 문제라 할 수 있는 사업지연의 문제를 해결하기 위해 신속통합기획
사업을 추진하였으며 신속통합기획의 핵심 중 하나인 각종 정비사업 관련 개별심의를
간소화한 통합심의 제도를 도입하여 운영하고 있다.

서울시의 신속통합기획과 중앙정부의 8.8 부동산 대책은 사업지연을 개선하기 위해
서는 재건축사업 절차 간소화 및 통합, 조정기구운영 및 관련 부서 간의 이견을 신속
히 조정하는 것이 중요하다는 점을 보여주는 것으로 평가할 수 있다.

또 서울시는 재건축 정비사업을 더욱 신속하게 추진하기 위해 재건축 신속통합기획
에 '단계별 처리기한제'를 도입하여 운영하고 있다. 이 제도는 해당 기한 내에 해당 사
업이 다음 사업단계로 진행하지 못할 경우, 진행 중인 신속통합기획절차가 취소되고
일반 재건축 사업단지로 전환되는 것으로 만약, 신속통합기획절차가 취소된 후에도 재
건축사업을 계속 추진하고자 할 때는 새롭게 정비사업 절차를 이행하여야 한다는 내용
을 담고 있다.

<그림 8> 신속통합기획 단계별 추진 기한재건축 신속통합기획사업 단계별 추진 기한

서울시가 이처럼 재개발 및 재건축 사업 추진을 신속하게하기 위해 다양한 방안을

도입하여 운영하고 있으나 앞서 언급한 바와 같이 심의과정에서 전문분야가 아닌 분야
에 대한 심의의견의 제시, 심의위원의 변경에 따른 이전과는 다른 심의의견의 제시,
법의 범위를 벗어나는 심의의견의 제시 등의 문제가 발생하고 있는 것이 사실이다.

따라서 재개발 · 재건축 심의과정에서 나타나는 이러한 문제를 해결하기 위해 다음과
같은 방안을 고려할 수 있을 것이다.

첫째, 심의 시, 심의위원이 자신의 분야와 관련이 없는 의견을 제시하는 경우, 의결
대상이 아닌 부대의견으로 기록하는 방안을 고려할 수 있을 것이다.

둘째, 법에서 규제하고 있는 범위를 넘어서는 심의의견에 대해서는 합리적 사유가
없는 한 수용하지 않을 수 있도록 하는 방안을 고려할 수 있을 것이다.

셋째, 새로운 심의단계에서 이전 심의에서 제시한 의견과 동떨어지거나 부합하지 않
는 의견에 대해서는 이전에 심의의견을 제시한 심의위원과의 협의규정을 두는 방안을
고려할 수 있을 것이다.

나. 입안취소 기준 및 후보지 선정 가 · 감점 기준 개선92)

신속통합기획 사업 추진과정에서 서울시가 주민의견을 충분히 수렴하지 않고 재개
발 · 재건축 사업을 추진한다는 문제제기에 대해 서울시는 신통기획사업 후보지 선정과
정에서 찬성 동의율이 50~ 75%인 구역의 가점을 기존 최대 10점에서 최대 15점으
로 높이고 반대 동의율이 5~25%인 구역의 감점 폭도 기존 최대 5점에서 최대 15
점으로 높여 후보지 선정과정에 주민의견 반영수준을 대폭 강화하였다.

그런데 서울시의 이러한 조치에 대해 주민들은 사업추진에 찬성하는 동의서의 경우,
연번이 적용되는 데 반해 사업추진에 반대하는 동의서에는 연번이 적용되지 않아 반대
동의서의 중복징구가 가능할 수 있어 사업에 반대하는 주민들의 동의율이 왜곡될 수
있다는 문제가 제기되었다. 이에 서울시는 반대 동의서에도 연번을 적용하도록 하여
반대 동의율 왜곡문제를 해소하였다.

그럼에도 불구하고 현재 민간재개발의 경우, 25%로 되어있는 입안취소 기준의 완화
가 필요하다.

현재의 후보지 철회 동의율 25%는 기존 조합설립인가 75%를 기준으로 설정되었
는데 지난해 정부의 8.8 부동산 대책으로 조합설립인가 동의율이 75%에서 70%로
완화되었기 때문이다. 즉, 조합설립인가 75%를 고려할 때 반대 동의율 25%는 실질
적으로 사업추진이 불가능한 기준이 되었는데 상위법이 개정되었기 때문에 현재의 서
울시 기준도 개정이 불가피하여졌기 때문이다. 아울러 서울시는 후보지 선정 시 가점

및 감점기준도 조합설립인가 동의율 70%에 맞게 새롭게 조정할 필요가 있을 것으로
보인다.

요컨대 서울시는 개정된 도시 및 주거환경정비법의 시행에 맞추어 현재의 재개발 입
안취소 기준과 후보지 선정 시 가점 및 감점 적용 기준을 조정할 필요가 있다.

# 다. 이해관계자 갈등 조정 실효성 강화93)94)신속통합기획 재건축사업에는 다양한 이해관계자들이 참여하게 된다. 이 때문에 이
해관계자 간에 이해가 상충되고 갈등이 발생하게 된다. 따라서 이해관계자 간 발생하
는 갈등을 조정할 수 있는 시스템의 구축 및 강화가 필요하다.

한편 서울시는 이해관계자 간 분쟁이나 갈등을 해소하기 위해 사업시행인가 또는 관
리처분계획인가가 완료돼 5년 이내 착공 가능한 사업장을 갈등이 발생할 수 있는 위
험 정도에 따라 △정상추진 △주의요망 △문제발생 등 3단계로 나누어 관리하고 있다.
이러한 시스템 하에서 서울시는 사업추진 과정에서 문제가 발생하여 사업이 지연될 가
능성이 있는 구역에 정비사업 코디네이터를 파견하여 분쟁을 해결하고 있다. 서울시의
코디네이터 제도는 조합과 세입자, 현금청산자 등의 갈등을 줄이고 구청장과 합동으로
사업지연의 원인을 분석하여 해결방안을 모색하기 위해 도입된 제도로 최근에는 공사
비 인상에 따른 조합과 시공자 간 발생하는 갈등을 해결하는 데도 활용되고 있다. 중
앙정부의 경우에는 정비사업에서 발생하는 이해관계자 간 분쟁을 해소하기 위해 분쟁
조정단 파견제도를 운영하고 있다.

그런데 서울시의 코디네이터 제도의 실효성이 크지 않다는 비판이 있다. 코디네이터
와의 회의일정을 잡는데 시간이 오래 걸리고 상황이 심각해진 후에 코디네이터가 파견
되어 그 실효성이 없다는 지적이다.

따라서 서울시는 코디네이터 제도의 실효성을 제고할 수 있도록 현장의 의견을 수렴
하여 이를 개선하는 방안을 마련할 필요가 있다.

아울러 이해관계자 간 갈등을 해소하기 위해서는 정부당국의 갈등관리 지원도 필요
하지만 조합의 전문성이 강화되어야 한다. 따라서 무엇보다 재개발·재건축 조합의 임
원이 되려는 자에게 일정 기간 재개발 · 재건축 정비사업과 관련된 교육을 의무적으로
받도록 하는 방안에 대한 검토가 필요하다.95)

이와 관련하여 현재 도시 및 주거환경정비법 제115조(교육의 실시)는 국토교통부장
관, 시 · 도지사, 시장, 군수 또는 구청장은 추진위원장 및 감사, 조합임원, 전문조합관
리인, 정비사업전문관리업자의 대표자 및 기술인력, 토지등소유자 등에 대하여 대통령
령으로 정하는 바에 따라 교육을 실시할 수 있다고 규정하고 있다. 또 서울시 도시 및
주거환경정비조례 제63조는 제63조(교육의 실시 및 이수 등)는 법 제115조 및 영
제90조에 따라 시장 또는 구청장이 교육을 실시하는 경우 추진위원장 및 감사, 조합
임원, 전문조합관리인 등은 교육을 이수하여야 하며, 정비사업전문관리업자의 대표자
및 기술인력, 토지등소유자 등에 대하여도 교육을 실시할 수 있고 필요한 경우에는 교
육 의무이수 대상자를 지정할 수 있다고 규정하고 있다.

따라서 서울시가 적극적으로 조합임원 등을 교육 의무이수 대상자로 지정하는 방안
을 검토할 필요가 있다. 이 경우, 서대문구가 2024년 3월 추진위원회 및 조합의 임
원인 추진위원장, 조합장, 이사, 감사 등을 대상으로 서울시 온라인 교육과정과 서대
문구 오프라인 교육과정을 의무적으로 이수하도록 한 내용을 참고할 수 있을 것이
다. 96)

# 라. 공사비 검증제도 실효성 확보97)98)99)공공지원 시공자 선정기준에 따르면 대안설계에 따른 인허가 관련 비용, 설계비 및
사업시행인가 용역비 등 증액된 공사비는 해당 건설사가 부담해야 한다. 하지만 이 원
칙은 현장에선 제대로 지켜지지 않는다. 계약 후 '혁신설계'로 명칭을 바꿔 자연스럽
게 증액을 요구하는 수순으로 이어지기 때문이다.

이 때문에 정부와 서울시는 증액된 공사비에 대한 검증제도를 도입하였다.

공사비 검증과 관련하여 국토교통부는 2024년 1월 표준계약서를 배포하였으며, 서
울시 역시 3월 기존 표준계약서의 내용에 공사비 갈등과 공사 중단 사태를 막기 위한
대책을 추가한 개정 표준계약서를 마련하였다.

서울시의 경우, 개정 표준계약서에는 △정비사업 주요 단계별 공사 변경내역 점검,
△필요 시 검증제도 활용하여 한국부동산원이나 서울주택도시공사(SH)에 공사비 검증
의뢰, △분쟁을 사유로 한 착공지연·공사 중단 행위 제한, △ 구청장의 분쟁 조정 기능

강화(분쟁 당사자 중 일방 요청 시에도 위원회 가동) 등의 내용이 담겨 있다.

그러나 정부와 서울시가 증액된 공사비에 대한 검증제도를 도입하였음에도 불구하고
그 효과가 미미하다는 비판이 나오고 있다. 공사비검증 제도 시행 이후, 둔촌주공을
비롯해 10여 개 단지가 공사비 감액이 결정되었음에도 불구하고 공사비 감액결정을
수용한 사업장이 전무하기 때문이다.

이와 같은 결과는 이유는 현재 제도가 공사비 검증결과를 시공사에 강제하지 않고
있기 때문이다.

따라서 공사비 검증제도의 효과를 제고하기 위해서는 공사비 검증결과를 수용할 수
있도록 하는 제도적 보완이 필요하다. 이를 강제하는 것이 불가능하다면 공사비 검증
결과를 조합 총회에 의무적으로 보고하도록 함으로써 공사비 검증결과에 구속력을 부
여하는 방안도 고려할 수 있을 것이다.

# 마. 토지거래허가구역 지정 개선토지거래허가구역 지정에 대해서는 찬반 의견이 대립되고 있어 분명한 결론을 내리
기 어려운 것이 사실이다. 그러나 신속통합기획사업 정비지역을 토지거래허가구역으로
지정하는 것에 대해 불만이 표출되고 있는 만큼 서울시는 토지거래허가제도의 장 · 단
점을 면밀히 분석하여 개선방안을 마련할 필요가 있을 것으로 보인다.

이 제도의 문제점 중 하나로 재산권 행사를 과도하게 제한한다는 불만이 제기되는데
이러한 불만을 해소하기 위해 단기적으로는 최장 5년으로 되어있는 토지거래허가구역
지정 기간이나 재심사 기간을 단축하여 시장거래 활성화를 도모하는 방안을 고려할 수
있을 것으로 보인다. 그리고 장기적으로는 토지거래허가제의 당사자인 시민의 의견과
함께 전문가의 의견을 종합하고 특히 토지거래허가제의 운영효과를 면밀히 분석하여
합리적 운영방안을 마련할 필요가 있을 것으로 보인다.

토지거래허가제도 개선과 관련하여 서울시는 2024년 8월 토지거래허가제도 운영에
대한 검토 및 분석 연구용역을 발주하였다. 이 연구용역의 세부내용에는 △토지거래허
가구역 등 제도운영 전반에 대한 종합적 검토 △토지거래허가 제도운영 효과 분석 △
토지거래허가구역지정에 대한 전문가 및 시민인식 조사 △토지거래허가제도 합리적 운
영 방안 등이 포함되어 있다. 서울시는 지난 12월 이 연구용역의 연구결과를 반영하
여 토지거래대상 허가지역의 축소를 공식화하였다. 이 연구에서 제도를 담당하는 공무
원들을 대상으로 진행한 설문조사에서 전체 담당 공무원의 60%를 넘는 응답자가 토
지거래허가제도의 실효성이 없다고 응답했고 일부 학자들도 가격 안정 효과가 없다고
응답하였는데 서울시는 이 연구결과를 반영하여 토지거래허가 대상지역을 축소하였
다. 100)

# 바. 권리산정기준일 조정101)권리산정기준일은 △하나의 필지를 여러 필지로 분할하거나 △ 단독·다가구주택을 다
세대로 전환하거나 △하나의 대지에 속한 토지와 주택을 분리하거나 △나대지에 건축
물을 새로 건축하는 등의 방법으로 분양대상자가 증가하면 재개발 · 재건축 사업의 사
업성이 하락하고 사업예측이 어려워지기 때문에 정비사업의 안정성을 제고하기 위해
운영하는 제도다.

현재 서울시는 신속통합기획 재개발 · 재건축 사업 추진 과정에서 정비구역 지정 · 고
시일이 아닌 후보지 공모일을 권리산정기준일로 정하였다. 즉, 통상적으로 정비계획의
윤곽이 잡히고 주민과의 공감대가 형성된 이후에 정비구역 지정 · 고시일을 권리산정기
준일로 정하는 것보다 앞선 시점을 권리산정기준일로 정하고 있다.

그런데 앞서 언급한 것처럼 신속통합기획 사업을 추진하면서 부동산 투기억제를 위
해 설정한 권리산정기준일 시점이 정비구역 지정 · 고시일보다 앞서 있어 재건축사업으
로 인해 피해를 입는 주민들의 불만이 제기됨에 따라 2023년 다시 2024년 이후 추
진되는 사업에 대해서는 자치구청장이 정하는 날짜를 권리산정기준일로 하는 것을 원
칙으로 하고 있다.

그런데 공모일을 권리산정기준일로 정하면서 문제가 발생함에 따라 서울시는 권리산
정기준일 이전에 착공 신고를 완료한 다세대 주택과 같이 그 타당성이 인정되는 경우
에는 분양권을 받을 수 있도록 구제방안을 마련하였다. 다만 서울시는 구제방안을 일
률적으로 적용하지 않고 피해가 접수되는 경우에 한하여 자치구 전문가와 종합적으로
판단해 구제여부를 결정할 계획에 있다.

투기방지를 목적으로 권리산정기준일을 정하는 것은 일견 타당하나 이를 시행하는
과정에서 선의의 피해자가 발생하는 것을 막기 위해서는 현재 공모일을 기준으로 권리
산정기준일을 정한 정비구역에서 분양권을 두고 발생하는 피해사례를 조정할 수 있는
구체적인 기준을 마련할 필요가 있다.

서울시는 현재 자치구와 종합적으로 판단해 피해사례를 구제하는 방법으로 문제를
해결하고 있으나 앞으로 이러한 분쟁이 발생하지 않도록 관련 조례에 피해사례 구제
기준을 명확히 할 필요가 있을 것으로 보인다. 또 현재 자치구청장이 정하도록 한 권
리산정기준일을 필요한 경우, 조정할 필요가 있을 것으로 보인다.

요컨대 재개발 · 재건축 과정에서 선의의 피해자가 발생하지 않도록 구제방안을 다각
적으로 마련하는 한편, 권리산정기준일이 합리적으로 산정될 수 있도록 개선방안을 마
련할 필요가 있을 것으로 보인다.

# 사. 이주비 대출 및 이사비에 대한 배당소득세 부과 개선102)103)104)이주비 대출은 재개발 · 재건축 사업에서 필수불가결한 요소이다. 그런데 현재 국세
청은 이주비 대출을 가계대출로 분류하고 있어 재개발 · 재건축 사업에서 조합원의 비
용부담이 증가할 수밖에 없다. 특히 가계대출 규제가 강화되면 대출이자가 상승하게
되고 그만큼의 금리부담을 조합과 조합원들이 떠안을 수밖에 없기 때문이다.

또한 현행 제도에서는 금융기관 대출 이외에 건설업자와 등록사업자가 시중금리보다
더 낮은 금리로 추가 이주비를 지원할 수 없게 되어있다. 현행 도시 및 주거환경정비
법 제132조(조합임원 등의 선임 · 선정 및 계약 체결 시 행위제한 등)제2항은 건설업
자와 등록사업자는 이사비, 이주비, 이주촉진비, 그 밖에 시공과 관련 없는 사항에 대
해서는 대통령령에서 정하는 사항을 제안할 수 없다고 규정하고 있다. 여기서 도시 및
주거환경정비법 시행령 제96조의2(제안이 금지되는 사항)제1항에서 대통령령으로 정
하는 사항을 이사비, 이주비, 이주촉진비 및 그 밖에 시공과 관련 없는 금전이나 재산
상 이익을 무상으로 제공하는 것, 이사비, 이주비, 이주촉진비, 그 밖에 시공과 관련
없는 금전이나 재산상 이익을 무이자나 제안 시점에 「은행법」 에 따라 설립된 은행
중 전국을 영업구역으로 하는 은행이 적용하는 대출금리 중 가장 낮은 금리보다 더 낮
은 금리로 대여하는 것으로 정하고 있다.

즉, 현재 재건축 제도에서는 이주비 대출이 가계대출로 분류되어 있어 금리상승에
따른 사업비용 부담이 증가하고, 건설업자나 사업등록자가 추가 이주비를 대여하는 경
우에도 대출이자 금리를 시중 금리이상의 금리로 적용하여 금리상승에 따른 사업비용
에 대한 부담은 증가할 수밖에 없다.

따라서 조합과 조합원의 재건축 부담비용을 완화하는 하나의 방안으로 이주비 서울
시가 대출관련 제도에 대한 개선방안을 마련을 위해 중앙정부와 적극 협의할 필요가
있을 것으로 보인다.

이주비 대출과 관련하여 최근 법원은 정비사업에서 이주비 대출을 사업비 대출처럼
정비사업의 고유한 목적 달성에 필요한 것으로 명시한 바 있다. 2024년 4월 서울고
등법원은 서대문구 홍은12구역 재개발조합이 제기한 '배당소득세 부과처분 취소청구
소송'에서 "조합의 조합원 이주비 대출은 재개발조합의 고유목적에 해당한다"며 서대문
세무서의 배당소득세 부과처분을 취소했다. 이에 서대문세무서가 상고했지만, 대법원
은 같은 해 9월 고등법원의 판결을 인용하면서 상고를 기각·확정하였다. 그러나 이 판

결이 (구)법인세법을 기준으로 내려졌고 다양한 특수성을 고려한 판결이라는 점, 그리
고 이러한 사정으로 2024년 12월 현재 국세청의 해석도 바뀌지 않은 점을 고려할
필요가 있다105).

또 조세당국이 이주비 대출을 가계부채로 판단하여 배당소득세를 부과한 이유가 조
합원 개인의 뜻에 따라 이주비 대출 실행 여부가 선택적으로 이뤄지는 것이기 때문에
대출을 실행하는 당사자에게 금융비용 부담을 한정하는 것이 조세 정의를 실현하기 위
한 것이라는 의견 역시 고려할 필요가 있다.

그럼에도 불구하고 재건축 사업의 활성화와 재건축 조합원의 실질 부담 경감을 위해
도시 및 주거환경정비법 제61조(임시거주시설 · 임시상가의 설치 등)제1 항에서 1) 사
업시행자가 주거환경개선사업 및 재개발사업의 시행으로 철거되는 주택의 소유자 또는
세입자에게 해당 정비구역 안과 밖에 위치한 임대주택 등의 시설에 임시로 거주하게
하거나 주택자금의 융자를 알선하는 등 임시거주에 상응하는 조치를 취하도록 하고 있
는 점, 그리고 2) 이주비 대출을 배당소득세로 단정할 수 없다는 대법원의 판결 등을
고려할 때 서울시는 이주비 대출 및 이사비에 대한 현행 소득세 부과에 대한 제도 개
선을 위한 세미나, 워크숍, 토론회 등을 개최하여 적극적으로 제도개선을 위한 노력을
기울일 필요가 있을 것으로 보인다.

# 아. 초과이익환수제 개선106)107)재개발 · 재건축사업은 증가된 용적률의 50%에 해당하는 소형주택을 건축하여 지방
자치단체에 무상으로 토지를 기부채납하고, 아파트의 경우, 국토교통부가 정한 기본건
축비로 양도하고, 기타 공공시설을 건축하여 기부채납을 하므로 재개발 · 재건축이 활
성화되면 사회적으로 공익에 기여하는 바가 크다 할 것이다.

또 기후변화와 지진 등 예기치 않은 재난으로 재산과 인명 손실이 발생하고 있어 과
거 내진설계가 되어있지 않은 아파트는 내진설계가 된 최신공법의 아파트로 재공급할
필요가 있다. 그리고 경제가 발전함에 따라 주민들의 삶의 질에 대한 욕구가 고급화되
고 이에 걸맞은 주거수요가 증대하는 추세임을 고려할 때 재개발 · 재건축의 원활한 추
진이 필요하다.

한편, 재건축초과이익환수법이 2024년 3월 27일 시행됐으나 재건축 조합들은 정
부의 집값 통계를 문제 삼아 관련 자료 제출을 거부하면서 지방자치단체들이 2024년

7월 현재 부담금을 부과하지 못하고 있으며 7월 현재 재건축 부담금 대상 단지 중 입
주가 끝나 부담금을 산정해야 할 곳은 전국 36개 단지, 약 1만 가구인 것으로 나타났
다.

또 현재 정부와 여당은 초과이익환수제의 시행이 재개발 · 재건축 사업의 활성화를
가로막을 수 있다는 점을 들어 이 법률의 폐지를 주장하고 있다. 즉, 현재의 불합리한
재건축부담금 부과가 재건축비용을 증가시켜 결과적으로 주택가격 상승을 가져와서 서
민의 주거안정을 침해하는 부정적 결과를 초래할 수 있다는 것이다.

따라서 재건축부담금 폐지에 대해 사회적 논의를 통해 재개발 · 재건축 사업을 활성
화하여 양질의 주택이 공급될 수 있도록 할 필요가 있다. 108)

그러나 한편으로는 초과이익환수제 폐지를 반대하는 측면의 의견을 경청할 필요도
있다. 초과이익환수제를 재건축 과정에서 발생하는 불로소득을 환수하는 장치로 인식
하는 측에서는 추과이익환수제가 부동산 시장 정상화를 위한 최소한의 규제장치라고
주장하기 때문이다. 이 때문에 초과이익환수제 폐지를 반대하는 측에서는 소형주택 공
급 의무비율 완화, 조합원 신규분양 확대와 같은 정책 수단들을 활용하는 것이 초과이
익환수제 폐지의 대안이 될 수 있을 것으로 본다. 109)

# 자. 재건축(조합원)분담금 경감을 위한 금융설계110)재개발 · 재건축 사업의 경우, 사업성에 따라 조합원의 분담금 부담이 달라진다. 즉
사업성이 낮고 추가 분담금을 조달할 여력이 낮은 지역에서는 재건축 추진에 어려움을
겪을 수 있다. 따라서 특히 재건축 분담금에 부담을 느끼는 은퇴자와 고령자를 위한
금융설계가 필요하다.

하나의 방안으로 은퇴자와 고령자를 위한 주택연금형 정비사업의 도입을 고려해볼
수 있다. 이 방안은 분담금 납부에 어려움을 겪는 55세 이상의 주민을 대상으로 정비
사업을 추진하는 일정 시점에 주택의 소유권을 한국주택금융공사에 이전하고 매월 일
정 연금을 수령하도록 하는 방식이다.

또 지분 매각 및 우선매수청구권 부여도 하나의 방안으로 고려할 수 있다. 이 방안
은 일부지분을 LH(한국토지주택공사)나 SH(서울주택공사)에 매각하여 분담금과 이주
비 등을 마련한 후, 향후 일정 조건이 충족되면 본인이나 직계가족이 매각한 지분을
다시 매수하거나 소유자 본인이 사망하면 상속인이 우선적으로 지분을 매수할 수 있도

# 록 권리(옵션)를 부여하는 방식이다.차. 세제 및 재정지원으로 경제부담 완화111)112)

앞서 신속통합기획 사업 추진과정에서 공사비 인상으로 인해 발생할 수 있는 갈등을
예방하기 위해 표준계약서의 사용 및 검증 의무화, 공사비 검증기관의 다원화 등을 개
선방향으로 제시하였다.

그러나 이러한 개선방안의 도입에도 불구하고 현실적으로 공사비 인상을 완전히 통
제하기는 어려울 것으로 보인다. 따라서 공사비의 불가피한 인상에 대응하기 위해서는
조합원들의 부담 경감 차원에서 재개발 · 재건축사업에 대한 세제 및 재정지원의 확대
를 모색할 필요가 있다.

이와 관련 중앙정부는 2024년 8.8 주택공급 확대방안을 발표하였다. 확대방안을
보면 중앙정부는 초기자금 지원을 위해 초기사업비(사업계획 수립 용역비, 총회 개최
비, 정비관리업체 용역비 등) 일부를 기금에서 융자받을 수 있도록 구역 당 50억원
이내를 지원하고, 공적보증을 강화하기 위해 정비사업 대출보증 규모를 연 10-15조
원에서 연 20조원으로 확대하였다. 구체적으로는 설계·계획비 등을 사업면적 등에 따
라 최대 보증한도를 50억원에서 60억원으로 확대하고, 본사업비의 경우, 사업 추진
과정에서 공사비 인상 등으로 추가 대출보증이 필요한 경우, 기존 사업비의 60%를
보증 받은 후, 증가된 사업비의 60%까지 추가 보증할 수 있도록 하였고 정비사업에
시공사가 활발히 참여할 수 있도록, 시공사별 대출 보증한도를 상향하였다. 그리고 주
택연금을 활용하여 주택연금 가입자가 정비사업 분담금을 납부할 수 있도록 주택연금
개별인출 목적과 한도를 확대하였다. 그리고 세제지원 측면에서 재건축의 경우, 재건
축 사업의 사업자 · 1주택 원조합원에 대해 규제지역 외의 지역에 한하여 분양가격 12
억원 이하인 경우, 지자체가 조례로 최대 40% 취득세를 감면하는 것을 내용으로 담
고 있다(관계부처 합동, 2024.8.8.).

따라서 서울시는 중앙정부의 재건축에 대한 세제 및 금융 지원방안이 실질적으로 시
행될 수 있도록 서울시의 관련 제도를 점검하는 한편, 서울시 자체적으로도 신속통합
기획 사업지역 주민들의 경제적 부담을 완화할 수 있도록 금융 및 재정지원 방안의 확
대를 모색할 필요가 있다.

- <참고> 정부 8.8 '주택공급 확대방안' 중 세제 및 금융지원방안
- ○ 재건축·재개발 초기사업비 일부 기금에서 융자받을 수 있도록 지원
- - 사업계획 수립 용역비, 총회 개최비, 정비관리업체 용역비 등에 대해 구역
- 당 50억원 이내로 하고 적정수준 지속 검토
- 사업 대출보증 규모 연 10조원 대에서 20조원으로 확대
- - 설계·계획비 등은 사업면적 등에 따라 60억원까지 최대 보증한도 확대
- - 본 사업비는 추가 대출보증 필요한 경우 총사업비 60% 이내 추가 보증
- ○ 주택연금 활용한 재건축·재개발 분담금 부담 완화
- - 교육비, 의료비 등 개별인출 목적 범위에 재건축·재개발 분담금 납부목적을
- 추가
- - 연금한도 50%까지인 현행 개별인출 금액을 분담금 납부목적일 때 70%로
- 한도 확대
- ○ 재건축사업 조합, 1주택 원조합원 취득세 감면
- - 규제지역 외의 지역에 한해 분양가격 12억원 이하에 대해 지자체 조례로 최
- 대 40% 범위 내에서 감면 가능
# 카. 조합청산 관리방안 마련 필요113)조합청산 지연 문제를 해소할 수 있는 방안 마련이 필요하다. 조합 청산이 지연되면
조합원들의 재산권 행사가 제한되고 경제적 부담이 커질 수밖에 없기 때문이다.

조합청산 관리를 위해 서초구의 미청산 재건축 조합 청산제도를 참고할 수 있을 것
으로 보인다.

서초구는 2024년 6월 도시정비법 개정으로 구에 미청산 조합 관리감독 권한이 부
여되었으나 실무적 차원에서 체계적인 관리방안이 마련되어 있지 않다는 점을 인식하
고 '미청산 재건축 조합 청산제도'를 도입하였다.

이 제도는 '서초형 청산 신호등'과 '서초형 청산 청사진'으로 구성된다.
먼저 청산신호등은 서초구가 사업지를 청산 추진 상황에 따라 관심, 주의, 심각' 3가
지로 유형화하고 각 단계에 맞게 자율(모니터링), 간접(갈등조정), 직접(직권개입)으
로 나누어 맞춤형 관리를 추진하는 것을 말한다.

청산청사진은 조합 대표 청산인 및 전문가들의 의견을 취합한 뒤 현행 법령·절차의
미비점을 보완하는 것으로 서초구는 이를 위해 미청산 조합의 대표를 대상으로 '정책
공유회' '찾아가는 재건축 콘서트' 등을 개최할 계획이다.

이와 관련 서울시는 2024년 5월 도시 및 주거환경정비 조례를 개정하여 '조합 해산
(청산) 계획 및 추진사항 관련 자료'에 구체적인 일정을 포함하고 구청장이 시장에게

보고해야 하는 '조합 해산(청산) 계획 및 추진사항'을 규칙으로 정하는 서식에 따라 작
성하도록 규정한 바 있다. 이는 정비사업 조합의 관리·감독을 강화하는 조치로 이해할
수 있다.

서울시는 조례개정 이외에도 조합청산이 원활히 이루어질 수 있도록 서초구의 사례
와 같이 조합청산이 원활히 이루어질 수 있도록 실무적으로 다양한 지원방안을 모색할
필요가 있다.

타. 서울시와 자치구 협력체계 구축

재개발 · 재건축 사업에서 서울시와 자치구의 기능 또는 역할을 보면, 서울시는 서울
시 전체의 기본계획을 수립하여 정비사업의 큰 틀을 제시하는 한편, 재개발 · 재건축사
업 관련 각종 규제업무를 담당한다. 그리고 자치구는 재개발 · 재건축 사업의 추진을
실무적으로 관리하고 지원한다. 따라서 재개발 · 재건축 추진과정에서 나타나는 문제를
해결하기 위해서는 서울시와 자치구 간 정보의 교환과 협력이 중요하다 할 것이다.

이러한 점을 인식하여 서울시는 지난 2024년 8월 노원·도봉·강북 등 3개 자치구와
함께 지역 내 정비사업 현안을 검토하고 주민들이 선호하는 정책방안을 모색한 바 있
다. 이 회의에서 서울시는 서울시가 중점을 두는 주택정책을 소개하고 자치구는 자치
구 실정에 맞는 맞춤형 대책을 제안하였다. 114) 이는 서울시와 자치구가 재개발 · 재건
축사업의 원활한 추진을 위한 협력사례라 하겠다.

서울시는 앞서 언급한 자치구와의 정책협의를 포함하여 재개발 · 재건축 사업이 원활
히 추진될 수 있도록 서울시와 자치구의 도시계획 권한에 대한 구체적 논의가 필요할
것으로 보인다. 115)

먼저 도시계획 수립과정에서 비법정계획인 자치구의 도시계획 권한을 확대하는 방안
을 검토할 수 있을 것이다. 지방자치법상 도시계획 관련 사무는 광역지자체에게 있고
도시계획법에서는 서울시장이 서울시의 도시기본계획을 결정할 권한을 가지고 있다.
자치구가 서울시 도시관리계획 입안과 경미한 도시관리계획 결정 · 변경 등에 한해 제
한적으로 권한을 위임받고 있기는 하나 주민의 수요를 적절하게 반영하기 어렵고 서울
시 심의를 거쳐야하기 때문에 도시계획 변경에 장시간이 소요되는 문제가 발생하고 있
다.

현재 서울시가 가지고 있는 도시기본계획 결정권도 원래는 중앙정부에 있던 것을
2009년 이양된 점을 고려할 때 지방자치와 분권화의 중요성이 어느 때보다 강조되는
상황에서 자치구의 도시계획 권한의 자율성 확대를 검토할 필요가 있을 것으로 보인

# 다.다음으로 자치구별 재개발 · 재건축 수요 및 선호요인을 확인하고 반영할 수 있는 체
계를 구축할 필요가 있다. 자치구의 경우, 자치구별 특성이 제각각이고 맞춤형 재건축
에 대한 수요가 높은 점을 고려하여 자치구의 수요를 체계적으로 반영할 수 있는 협력
체계를 구축할 필요가 있다.

# 2. 입법방안 검토# 가. 통합심의 기준 및 절차 조항 신설2023년 12월 5일 도시 및 주거환경정비법 개정으로 제50조의2(사업시행계획의
통합심의)가 신설되어 통합심의 및 통합심의위원회 구성을 규정하였다. 그리고 같은
법 시행령을 개정하여 제46조의2(통합심의위원회의 구성), 제46조의3(위원의 제
척 · 기피 · 회피), 제46조의4(통합심의의 방법과 절차)를 신설하였다.

통합심의와 관련 서울시는 관련 사항을 도시 및 주거환경정비조례와 시행규칙에 따
로 정하지 않고 '정비사업 통합심의위원회 운영기준(안)'에 따라 통합심의위원회를 운
영하고 있다. 그런데 운영기준을 살펴보면 법과 시행령에서 다 규정하지 못한 내용을
담고 있다. 일례로 운영기준에서는 위원회 개최 10일전 위원회 구성 및 상정안건을
확정하도록 하고 회의 종료 후 심의의결 조서를 작성하여 2주 이내 공개하도록 하고
있으며, 의결유형을 원안가결(동의), 수정가결(동의), 조건부가결(동의), 보류(재자
문), 부결(부동의) 등으로 정하고 있다.

따라서 서울시는 현재 '정비사업 통합심의위원회 운영기준(안)'의 내용 중 법령과 달
리 운영되는 내용에 대해서는 통합심의위원회 운영기준 및 절차를 따로 정하여 통합심
의위원회를 운영하도록 하는 조항을 서울시 도시 및 주거환경정비조례 시행규칙에 신
설하는 방안을 검토할 수 있다.

# 나. 위원의 의견 제한 규정 신설도시 및 주거환경정비법 시행령은 통합심의의 원활한 운영을 위해 위원의 제척 · 기
피 · 회피를 규정하고 있다. 그런데 통합심의의 문제점으로 전문분야가 다른 위원이 소
관 분야가 아닌 사항에 대해 의견을 제시하거나 위원 간 상충되는 의견이 제시되더라
도 이를 제한하기 어려워 통합심의가 지연될 수 있다는 점이 지적되고 있다. 따라서
전문분야가 다른 위원이 소관 분야가 아닌 사항에 대해 의견을 제시하거나 상충되는
의견이 제시되는 경우, 이를 제한하여 통합심의가 빠르게 진행될 수 있도록 시행규칙
에 규정할 필요가 있다. 이와 관련 국토교통부의 건축위원회 심의 기준 9.2항은 "사전

에 건축물의 건축 등과 관련하여 타 위원회 심의(경관위원회, 교통위원회 등)가 있은
경우 이와 중복되거나 상반되는 의견 제시는 지양하고 위원장은 필요하다고 인정되는
경우 타 위원회와 중복되거나 상반되는 의견은 공식적인 의견으로 채택하지 아니할 수
있다."고 규정하고 있다.

따라서 서울시는 공정하고 신속하게 통합심의가 진행될 수 있도록 도시 및 주거환경
정비조례 시행규칙에 위원의 의견 채택을 제한할 수 있는 규정을 신설하는 방안을 검
토할 필요가 있다.

# 다. 권리산정기준일 조정 한시조항 신설현재 서울시는 공모일을 권리산정기준일로 지정하면서 후보지 발표 이전에 착공신고
를 마친 현금청산 대상자에 대해 자치구와 종합적으로 판단해 피해사례를 구제하는 방
법으로 문제를 해결하고 있으나 기존 소유자들과 현금청산 이해관계의 충돌로 인해 자
치구가 적극적으로 해결하기 어려운 상황이다.

따라서 서울시가 권리산정기준일로 인한 피해 사례 구제를 위해 권리산정기준일의
조정이 가능하도록 관련 내용을 조례에 신설하고 조정대상과 요건, 절차를 시행규칙에
명확하게 규정하는 방안을 검토할 필요가 있다.

다만, 권리산정기준일 조정을 조례로 규정하게 되면 권리산정기준일을 둘러싼 민원
이 계속 발생할 수 있으므로 조정대상을 한정하고 조문의 효력기간을 제한하는 방안을
검토할 수 있을 것이다.

즉, 권리산정 조정대상을 2021년~2023년 선정된 신속통합기획 주택재개발 후보
지로 한정하고, 조정이 완료된 이후에는 해당 조문의 효력이 상실될 수 있도록 조항을
규정하는 방안을 검토할 필요가 있다.

라. 조합장 및 조합임원 정비사업 교육 의무이수로 개정

이해관계자 간 갈등을 해소하기 위해서는 정부당국의 갈등관리 지원도 필요하지만
조합의 전문성이 강화되어야 하는바, 재개발·재건축 조합의 임원이 되려는 자가 일정
기간 재개발 · 재건축 정비사업과 관련된 교육을 의무적으로 받도록 도시 및 주거환경
정비조례 개정방안을 검토할 필요가 있다.

현재 서울시 도시 및 주거환경정비조례 제63조(교육의 실시 및 이수 등)는 법 제
115조 및 영 제90조에 따라 시장 또는 구청장이 교육을 실시하는 경우 추진위원장
및 감사, 조합임원, 전문조합관리인 등은 교육을 이수하여야 하며, 정비사업전문관리
업자의 대표자 및 기술인력, 토지등소유자 등에 대하여도 교육을 실시할 수 있고 필요
한 경우에는 교육 의무이수 대상자를 지정할 수 있다고 규정하고 있다.

그러나 서울시가 교육을 실시하거나 교육 의무이수자를 지정하지 않고 있어 실질적
인 의무교육은 이루어지지는 않고 있다.

따라서 조례 제63조(교육의 실시 및 이수 등)를 개정하여 추진위원장 및 감사 조합
임원, 전문조합관리인 등의 교육이수를 의무화하고, 교육 이수 대상, 방법, 절차 등에
관한 사항을 시행규칙에 규정할 필요가 있다.

예를 들면 시행규칙에서 서울시가 교육 커리큘럼 등 교육 시행에 필요한 지원을 제
공하고 자치구는 교육을 실시하도록 규정하여 서울시와 자치구의 역할을 분담하는 방
안을 검토할 수 있다. 또 조합장과 추진위원장은 온라인과 오프라인 교육을 모두 이수
하도록 하고, 그 밖에 추진위원회 감사, 조합임원 등은 온라인 교육과 오프라인 교육
중 선택하여 이수할 수 있도록 규정하는 방안도 검토할 수 있을 것이다.

마. 조합청산 감독처분 현황 보고 규정 신설

조합 청산이 지연되면 조합원들의 재산권 행사가 제한되고 경제적 부담이 커질 수밖
에 없다. 이에 서울시는 도시 및 주거환경정비조례 제62조(정비사업 추진실적 보고)
제3항에서 법 제111조제1항에 따라 구청장이 제86조제2항에 따른 조합의 해산 및
청산에 관한 계획과 추진사항을 규칙으로 정하는 서식에 따라 매 반기가 끝나는 날로
부터 7일 이내에 시장에게 보고하도록 하고 있다.

그런데 현행 조례는 조합 미청산에 따른 문제를 해결하기 위해서 조합청산 계획과
추진사항을 보고하도록 따로 정하고 있으면서도 그 이행사항에 대한 감독 및 처분에
대한 사항은 따로 정하지 않고 있다. 다만, 조례 제62조(정비사업 추진실적 보고)제2
항에서 구청장이 법 제111조제1항에 따라 '3. 법 제113조제1항에 따른 감독처분 현
황'을 매 분기가 끝나는 날부터 7일 이내 시장에게 보고하도록 규정하고 있을 뿐이다.

그런데 중앙정부가 2023년 12월 26일 도시 및 주거환경정비법을 개정하여 조합의
청산업무도 정비사업의 범위에 포함시켜 사실상 서울시 조례에서 별도 규정 없이도 조
합의 해산 및 청산에 관한 자료의 제출 명령이 가능함에도 불구하고 서울시가 조례에
서 해산 및 청산에 관한 계획과 추진사항을 규칙으로 정하는 서식에 따라 시장에게 보
고하도록 한 것은 조합의 청산을 중요한 문제로 인식했기 때문인 것으로 이해할 수 있
다.

그렇다면 포괄적으로 정비사업의 감독처분 현황을 규정한 조례 제62조 제2항 제3
호를 '조합의 해산 및 청산에 관한 감독처분 그리고 '조합의 해산 및 청산을 제외한 정
비사업에 관한 감독처분' 등으로 별도 규정하거나 조합의 해산 및 청산에 관한 감독처
분 현황 보고를 조례에서 별도로 정함으로써 조합의 해산 및 청산에 관한 관리감독을
강화하는 방안을 검토할 필요가 있다.

# VI. 결론본 연구는 재개발 · 재건축사업 과정에서 치열한 고급화 경쟁으로 발생하는 주민의
경제적 부담 완화를 위해 주민이 선호하는 주거지에 대한 개념을 정립하고, 재개발 ·
재건축사업의 신속한 추진을 위해 서울시가 도입한 신속통합기획사업의 추진실태와 문
제점을 확인하고 개선방안을 제시하고, 원활한 재개발 · 재건축사업 추진을 위해 서울
시가 시행하고 있는 행정 · 재정지원 제도를 분석하고 개선방안을 제시하는 것을 목적
으로 수행되었다.

본 연구는 먼저 문헌분석, 우수사례 분석, 설문조사 결과를 종합하여 주민선호 주거
지 모형을 정립하였으며 그 내용은 다음과 같다.

그리고 본 연구는 신속통합기획의 문제점과 행정 · 재정지원제도의 문제점을 분석하
고 개선방안을 제시하였으며 내용은 다음과 같다.

먼저 본 연구에서 검토한 신속통합기획 및 행정 · 재정지원제도의 문제점은 다음과
같다.

신속통합기획의 문제점으로는 불합리한 심의절차에 따른 사업지연, 후보지 선정 및
철회 시, 불합리한 주민의견 수렴 기준, 사업성 악화에 따른 주민부담 증가, 재건축부
담금(초과이익환수제)과 재건축(조합원)분담금 부담 가중, 토지거래허가구역 지정에
따른 재산권 제약, 권리산정일 기준에 의한 주민이익 손실, 조합청산 지연으로 주민
재산권 제약 등을 제시하였다.

그리고 재개발 · 재건축사업 관련 행정·재정 지원제도 현황 및 문제점으로 실효성 낮
은 공사비 검증 제도, 주민이익 반영이 검증되지 않은 조합직접설립, 이주비 대출 및
이사비에 대한 배당소득세 부과 등을 제시하였다.

다음으로 본 연구는 이들 문제점을 검토하여 신속통합기획 및 행정 · 재정지원제도
개선방안을 다음과 같이 제시하였다.

첫째, 재개발 · 재건축사업 심의과정에서 전문분야가 아닌 분야에 대한 심의의견의
제시, 심의위원의 변경에 따라 이전 심의결과와 다른 심의의견의 제시, 법의 범위를
벗어나는 심의의견의 제시 등의 문제가 발생하고 있어 심의절차의 개선이 필요하다.

둘째, 민간재개발의 경우, 25%로 되어있는 입안취소 기준의 완화가 필요하다. 지난
해 정부의 8.8 부동산 대책으로 조합설립인가 동의율이 75%에서 70%로 완화된 만
큼 이를 30%로 조정할 필요가 있으며 아울러 후보지 선정 시 가점 및 감점기준도 조
합설립인가 동의율 70%에 맞게 새롭게 조정할 필요가 있을 것으로 보인다.

셋째, 서울시는 이해관계자 갈등조정 제도의 하나인 코디네이터 제도의 실효성을 제
고할 수 있도록 현장의 의견을 수렴하여 이를 개선하는 방안을 마련하고, 조합의 전문
성 강화를 위해 조합의 임원이 되려는 자에게 일정 기간 재개발 · 재건축 정비사업과
관련된 교육을 의무적으로 받도록 하는 방안을 검토할 필요가 있다.

넷째, 공사비 검증제도 실효성 확보를 위해 시공사가 공사비 검증결과를 수용할 수
있도록 제도적 보완이 필요하다. 이를 강제하는 것이 불가능하다면 공사비 검증결과를
조합 총회에 의무적으로 보고하도록 함으로써 공사비 검증결과에 구속력을 부여하는
방안도 고려할 수 있을 것이다.

다섯째, 토지거래허가구역 지정 완화를 위해 단기적으로는 최장 5년으로 되어있는
토지거래허가구역 지정 기간이나 재심사 기간을 단축하여 시장거래 활성화를 도모하
고, 장기적으로는 토지거래허가제의 당사자인 시민의 의견과 함께 전문가의 의견을 종
합하고 특히 토지거래허가제의 운영효과를 면밀히 분석하여 합리적 운영방안을 마련할
필요가 있다.

여섯째, 권리산정기준일 변경 검토가 필요하다. 서울시는 현재 자치구와 종합적으로
판단해 권리산정기준일에 따른 피해사례를 구제하는 방법으로 문제를 해결하고 있으나
관련 조례에 피해사례 구제 기준을 명확히 하고, 또 현재 자치구청장이 정하도록 한
권리산정기준일을 필요한 경우, 이를 조정하는 방안을 검토할 필요가 있다.

일곱째, 도시 및 주거환경정비법 제61조(임시거주시설 · 임시상가의 설치 등)제1항
의 취지와 대법원의 판결을 고려할 때 서울시는 이주비 대출 및 이사비에 대한 배당소
득세 부과 개선을 위해 세미나, 워크숍, 토론회 등을 개최하여 적극적으로 제도개선을
위한 노력을 기울일 필요가 있다. 다만 조세당국이 이주비 대출을 가계부채로 판단하
여 배당소득세를 부과한 이유가 조합원 개인의 뜻에 따라 이주비 대출 실행 여부가 선
택적으로 이뤄지는 것이기 때문에 대출을 실행하는 당사자에게 금융비용 부담을 한정
하는 것이 조세 정의를 실현하기 위한 것이라는 의견을 참고할 필요가 있다.

여덟째, 재개발 · 재건축 사업을 활성화하여 양질의 주택이 공급될 수 있도록 재건축
부담금 폐지에 대한 사회적 논의를 활성화할 필요가 있다. 불합리한 재건축부담금 부
과가 재건축비용을 증가시켜 결과적으로 주택가격 상승을 가져와서 서민의 주거안정을
침해하는 부정적 결과를 초래하기 때문이다. 다만, 초과이익환수제 폐지를 반대하는
측면의 의견을 경청하면서 사회적 논의를 진행시켜야 할 것이다.

아홉째, 재건축 분담금에 부담을 느끼는 은퇴자와 고령자를 위한 금융설계가 필요하
다. 여기에는 은퇴자와 고령자를 위한 주택연금형 정비사업의 도입, 지분 매각 및 우
선매수청구권 부여 등의 방안이 검토될 수 있다.

열 번째, 세제 및 재정지원으로 재개발 · 재건축 조합원의 경제부담을 완화할 필요가
있다. 중앙정부는 2024년 8.8 주택공급 확대방안을 발표하였다. 따라서 서울시는 중
앙정부의 재건축에 대한 세제 및 금융 지원방안이 실질적으로 시행될 수 있도록 서울
시의 관련 제도를 점검하는 한편, 서울시 자체적으로도 신속통합기획 사업지역 주민들
의 경제적 부담을 완화할 수 있는 금융 및 재정지원 방안의 확대를 모색할 필요가 있
다.

열한 번째, 서울시는 조합청산이 원활히 이루어질 수 있도록 서초구의 사례와 같이

다양한 지원방안을 모색할 필요가 있다. 서초구는 조합청산 관리방안으로 '서초형 청산
신호등'과 '서초형 청산 청사진'을 시행하였다. 청산신호등은 서초구가 사업지를 청산
추진 상황에 따라 관심, 주의, 심각' 3가지로 유형화하고 각 단계에 맞게 자율(모니터
링), 간접(갈등조정), 직접(직권개입)으로 나누어 맞춤형 관리를 추진하는 것이고, 청
산청사진은 조합 대표 청산인 및 전문가들의 의견을 취합한 뒤 현행 법령·절차의 미비
점을 보완하는 것으로 서초구는 이를 위해 미청산 조합의 대표를 대상으로 '정책 공유
회' '찾아가는 재건축 콘서트' 등을 개최하는 것이다.

열두 번째, 서울시와 자치구 간 협력체계 구축이 필요하다. 먼저 도시계획 수립과정
에서 비법정계획인 자치구의 도시계획 권한을 확대하는 방안을 검토할 수 있다. 다음
으로 자치구별 재개발 · 재건축 수요 및 선호요인을 확인하고 반영할 수 있는 체계를
구축하는 방안을 모색할 필요가 있다.

마지막으로 본 연구는 신속통합기획 및 행정 · 재정지원제도 개선을 위한 입법방안을
다음과 같이 제안하였다.

첫째, 서울시는 현재 운영되는 '정비사업 통합심의위원회 운영기준(안)'의 내용 중 법
령과 달리 운영되는 내용을 서울시 도시 및 주거환경정비조례 시행규칙에서 따로 규정
하거나, 통합심의위원회 운영기준을 따로 만들어 통합심의위원회를 운영하도록 하는
규정을 조례 시행규칙에 신설하는 방안을 검토할 필요가 있다.

둘째, 서울시는 공정하고 신속하게 통합심의가 진행될 수 있도록 도시 및 주거환경
정비조례 시행규칙에 위원의 의견 채택을 제한할 수 있는 규정을 신설하는 방안을 검
토할 필요가 있다.

셋째, 권리산정기준일로 인한 피해사례 구제를 위해 권리산정기준일의 조정이 가능
하도록 관련 규정을 도시 및 주거환경정비 조례에 신설하고, 조정대상과 요건, 절차를
시행규칙에 명확하게 규정하는 방안을 검토할 필요가 있다. 다만, 조정대상을 한정하
고 조문의 효력기간을 제한할 필요가 있다.

넷째, 도시 및 주거환경정비 조례 제63조(교육의 실시 및 이수 등)를 개정하여 추진
위원장 및 감사 조합임원, 전문조합관리인 등의 교육이수를 의무화하고, 교육 이수 대
상, 방법, 절차 등에 관한 사항을 시행규칙에 규정하는 방안을 검토할 필요가 있다.

마지막으로 포괄적으로 정비사업의 감독처분 현황을 규정한 조례 제62조 제2항 제
3호를 '조합의 해산 및 청산에 관한 감독처분 그리고 '조합의 해산 및 청산을 제외한
정비사업에 관한 감독처분' 등으로 별도 규정하거나, 조례 조항으로 조합의 해산 및 청
산에 관한 감독처분 보고를 따로 규정함으로써 조합의 해산 및 청산에 관한 관리감독
을 강화하는 방안을 검토할 필요가 있다.

# <참고> 설문지■ 본 조사는 통계법에 따라 조사목적 이외에는 사용되지 않습니다.

지역주민의 선호를 고려한 주거지 공급을 위한 재건축 제도 및 행정 ·재정지원 개선
방안 의견조사

안녕하십니까?

(사) 한국지방자치학회는 서울시의회의 '지역주민의 선호를 고려한 주거지 공급을 위
한 재건축 제도 및 행정 · 재정지원 개선방안' 연구용역을 수행하고 있습니다. 본 조사
는 지역주민이 선호하는 주거지 요인과 재건축 단계의 문제점을 확인하고 재건축 행
정 · 재정지원 개선방안을 도출하기 위한 것입니다.

본 설문에 응답해주신 내용은 통계법 제33, 34조에 따라 통계적인 분석을 위해서만
사용되며, 응답자의 비밀은 철저히 보호됩니다.

설문지는 1) 주민선호 주거지 요인, 2) 재건축 단계별 문제, 3) 재건축 행정 · 재정
지원 제도 4) 자유의견 등으로 구성되었으며 설문에 소요되는 시간은 10분 이내입니
다.

지역주민이 선호하는 주거지 요인과 재건축 사업의 문제점을 확인하고 행정 · 재정지
원 개선방안을 도출하는 데 귀하의 고견이 반영될 수 있도록 적극적인 참여를 부탁드
립니다. 감사합니다.

- ▲ 회신기한: 2025.2.14. (금)
- ▲ 회신방법 :
- 1. 모바일 링크 연결하여 직접 제출
- 2. 이메일 수령 시: 첨부파일에 응답하신 후 이메일로 회신
연구주관기관: (사)한국지방자치연구소

I · 주거만족 · 선호 요인

# 1. 요인 간 중요도 순위※ 다음 5개 상위요인과 그 설명을 읽고 중요하다고 생각하는 상위요인들의 우선순
위를 매겨주시기 바랍니다.

| 상위요인 | 구성요소 설명 | 순위 |
| --- | --- | --- |
| 사회적 요인 | · 교육 접근성 · 교통 접근성 · 안전성(방범 · 치안) |  |
| 환경적 요인 | · 공원인접성 · 혐오시설 인접성 · 경관(미관)성 |  |
| 문화적 요인 | · 공공시설(학교 · 관공서) 접근성 · 근린생활시설(소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락 · 기타서비스) 접근성 · 문화시설(공연 · 전시 · 문화예술) 접근성 |  |
| 공간적 요인 | · 공간배분(단지설계) · 향(배치 · 조망) · 시공상태(내부구조 · 채광 · 통풍 · 주차장 · 안전 · 복리 등 공 용시설) · 유지보수(청소 · 안전시설관리) · 커뮤니티 시설(단지내 수영장 · 도서관 · 골프연습장 등) |  |
| 경제적 요인 | · 투자가치(자산가치 상승·주거비용 절감) · 지역이미지 · 주택브랜드 |  |


# 2. 요인별 구성요소의 중요도 순위※ 다음은 요인별 구성요소들 간 중요도에 관한 질문입니다.

1) 사회적 요인

※ 아래 항목들의 중요도를 해당 칸에 V 표시로 평가해 주십시오.

| 구성요소 | 매우 높음 (5점) | 높음 (4점) | 보통 (3점) | 낮음 (2점) | 매우 낮음 (1점) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 교육 접근성 |  |  |  |  |  |
| 교통 접근성 |  |  |  |  |  |
| 안전성 (방범 · 치안) |  |  |  |  |  |


2) 환경적 요인
※ 아래 항목들의 중요도를 해당 칸에 V 표시로 평가해 주십시오.

| 구성요소 | 매우 높음 (5점) | 높음 (4점) | 보통 (3점) | 낮음 (2점) | 매우 낮음 (1점) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 공원 인접성 |  |  |  |  |  |
| 혐오시설 인접여부 |  |  |  |  |  |
| 경관(미관) |  |  |  |  |  |


3) 문화적 요인
※ 아래 항목들의 중요도를 해당 칸에 V 표시로 평가해 주십시오.

| 구성요소 | 매우 높음 (5점) | 높음 (4점) | 보통 (3점) | 낮음 (2점) | 매우 낮음 (1점) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 공공시설 접근성 (학교 · 관공서 등) |  |  |  |  |  |
| 근린생활시설 접근성 (소매 · 의료 · 복지 · 학원 · 오락시설 등) |  |  |  |  |  |
| 문화시설 접근성 (공연 · 전시 · 예술 등) |  |  |  |  |  |


4) 공간적 요인
※ 아래 항목들의 중요도를 해당 칸에 V 표시로 평가해 주십시오.

| 구성요소 | 매우 높음 (5점) | 높음 (4점) | 보통 (3점) | 낮음 (2점) | 매우 낮음 (1점) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 공간 배분 (단지설계) |  |  |  |  |  |
| 향 (배치 · 조망) |  |  |  |  |  |
| 시공 상태 (내부구조 · 채광 · 통 풍 · 공용시설 등) |  |  |  |  |  |
| 유지보수 (청소 · 안전시설관리 등) |  |  |  |  |  |
| 커뮤니티 시설(단지내 수영장·도서관 · 골 프연습장 등) |  |  |  |  |  |


# 5) 경제적 요인※ 아래 항목들의 중요도를 해당 칸에 V 표시로 평가해 주십시오.

| 구성요소 | 매우 높음 (5점) | 높음 (4점) | 보통 (3점) | 낮음 (2점) | 매우 낮음 (1점) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 투자가치 (자산가치 상승 · 주거비용 절감) |  |  |  |  |  |
| 지역 이미지 |  |  |  |  |  |
| 주택 브랜드 |  |  |  |  |  |


# II 사업추진단계별 특성요인 중요성 순위# 1. 사업추진단계 중요도 순위※ 다음 4단계의 사업추진단계와 그 구성요소의 설명을 읽고 중요하다고 생각하는
사업추진단계의 우선순위를 매겨주시기 바랍니다.

| 사업추진단계 | 구성요소 설명 | 순위 |
| --- | --- | --- |
| 사업계획단계 | · 주민의견 청취 / · 주민의사 계획 반영 · 공공기여(임대주택비율등) / · 행정기관의 민원수용 |  |
| 사업준비단계 | · 정비사업 전문관리 업체 선정 / · 사업계획 의결과정 · 임원선임과 의결 방법 / · 공사비 / · 분양가격 · 이주비 지급조건 |  |
| 사업시행계획 단계 | · 사업규모의 변동 / · 추진 주체 간 의사소통 / · 조합원 부담금 / · 추가부담금 규모 및 시기 |  |
| 사업완료단계 | · 이주비 대여 및 상환조건 / · 이사비 지원 / · 세입자 이주대책 |  |


# 2. 특성요인의 중요도 순위※ 다음은 사업추진단계별 구성요소들 간 중요도에 관한 질문

1) 사업계획단계
※ 아래 항목들의 중요도를 해당 칸에 V 표시로 평가해 주십시오.

| 구성요소 | 매우 높음 (5점) | 높음 (4점) | 보통 (3점) | 낮음 (2점) | 매우 낮음 (1점) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 주민의견 청취 |  |  |  |  |  |
| 주민의사 계획 반영 |  |  |  |  |  |
| 공공기여(임대주택 비율등) |  |  |  |  |  |
| 행정기관 민원수용 |  |  |  |  |  |


- 2) 사업준비단계
- ※ 아래 항목들의 중요도를 해당 칸에 V 표시로 평가해 주십시오.
| 구성요소 | 매우 높음 (5점) | 높음 (4점) | 보통 (3점) | 낮음 (2점) | 매우 낮음 (1점) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 정비사업 전문관리 업체 선정 |  |  |  |  |  |
| 사업계획 의결과정 |  |  |  |  |  |
| 임원선임과 의결 방법 |  |  |  |  |  |
| 공사비 |  |  |  |  |  |
| 분양가격 |  |  |  |  |  |
| 이주비 지급조건 |  |  |  |  |  |


3) 사업시행계획단계

※ 아래 항목들의 중요도를 해당 칸에 V 표시로 평가해 주십시오.

| 구성요소 | 매우 높음 (5점) | 높음 (4점) | 보통 (3점) | 낮음 (2점) | 매우 낮음 (1점) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 사업규모의 변동 |  |  |  |  |  |
| 추진주체 간 의사소통 |  |  |  |  |  |
| 조합원 분담금 |  |  |  |  |  |
| 추가분담금 규모 및 시기 |  |  |  |  |  |


4) 사업완료단계
※ 아래 항목들의 중요도를 해당 칸에 V 표시로 평가해 주십시오.

| 구성요소 | 매우 높음 (5점) | 높음 (4점) | 보통 (3점) | 낮음 (2점) | 매우 낮음 (1점) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 이주비 대여 및 상환조건 |  |  |  |  |  |
| 이사비 지원 |  |  |  |  |  |
| 세입자 이주대책 |  |  |  |  |  |


III 재건축 사업 행정 · 재정 지원 제도 중요성 순위

※ 서울시는 재건축 사업의 원활한 추진을 위해 각종 행정 · 재정 지원제도를 운영하
고 있습니다. 중요하다고 생각하는 지원 제도의 우선순위를 매겨주시기 바랍니다.

| 지원제도 | 제도 설명 | 순위 |
| --- | --- | --- |
| 시공사 선정관련 지원 제도 | (시공사 선정기준)구청장이 시공자 선정계획을 미리 검토하여 시공자 선정 공공성을 강화 |  |


|  | (공사비 원가심사)서울시가 설계서의 누락, 중복 여부, 자재단가, 노임 적정성, 과다 · 중복 계상된 공종 · 물량 여부를 심사 (공사비 검증)공사비 증액 또는 변경 시, 한국부동산원 등 정비사업 지원기구가 공사비 증액 및 변경 적정성을 검토 |  |
| --- | --- | --- |
| 정비사업 코디네이터 제도 | 정비사업 갈등 발생 또는 컨설팅 필요 시, 서울시가 전문가를 현장에 파견하는 제도 |  |
| 공공변호사 입회제도 | 재건축 추진위원회 · 조합 · 집행부의 독단적 결정을 예방하고 공정하고 합리적인 의사결정 위해 공공변호사가 총회 등에 참여하는 제도 |  |
| 조합운영 실태점검 제도 | 조합 운영 과정에서 발생하는 민원을 유형과 경중에 따라 점검하고 적발사항에 대해 적절한 조치를 취하는 제도 |  |
| 조합직접 설립 지원 제도 | 조합설립 추진위원회 구성단계를 생략하고 조합 설립을 원하는 경우, 시·구의 예산을 투입해 조합설립을 지원하는 제도 |  |
| 이주비 및 이사비 지원 | 조합원이 정비기간 동안 임시거처를 마련할 수 있도록 이주비를 지원하고 조합원과 세입자에게 실제 이사비용 지급 |  |
| 정비사업 융자금 지원 | 설계비 등 용역비, 운영자금 등으로 사용할 수 있도록 신용대출 또는 담보대출 지원 |  |


# IV 기타 의견※ 재건축 사업과 관련하여 개진하고 싶으신 의견이 있으면 자유롭게 기술해주시기
바랍니다.

V · 기본

정보

- ※ 다음은 귀하의 인구학적 정보를 묻는 질문입니다. 괄호에 V 표시하거나 직접 적
- 어주십시오.
- 1. 귀하의 성별은 무엇입니까?
- · 남성( ) · 여성( )
- 2. 귀하의 연령은 어떻게 됩니까?
# · 만( )세# 3. 귀하의 월 소득 수준(세전 모든 가구원의 소득수준)은 얼마나 됩니까?- · 월 200만 원 미만( )
- · 월 200만 원 ~ 400만 원 미만( )
- · 월 400만 원 ~ 600만 원 미만( )
- · 월 600만 원 ~ 800만 원 미만( )
- · 월 800만 원 이상( )
# 4. 귀하의 최종 학력은 무엇입니까?- · 고등학교 졸업 이하( )
- · 대학교 졸업( )
- · 대학원 졸업 이상( )
# 5. 귀하의 현 주거 형태는 무엇입니까?· 자가( ) · 전세( ) · 월세(

)

# 6. 귀하의 현 거주지역은 어디입니까?· 서울시( ) · 경기도( ) · 기타지역( )

- 7. 귀하의 자녀 구성은 어떻게 됩니까? 해당하는 곳에 모두 V 표시하여 주시기 바
- 랍니다.
- · 자녀 없음( ) · 영 · 유아( ) · 초등생( ) · 중등생( )
- · 고등생( ) · 성인자녀( )
# 8. 귀하의 가족 중 장애를 가진 분이 계십니까?# · 예( ) · 아니오( )# ※설문에 응답해주셔서 감사합니다.# 참고문헌# <논문>강평년·최승영, 컨조인트 분석을 이용한 주거선호 결정에 관한 연구, 한국주거환경학
회지, 6(1) : 19-33, 2008.
김덕관·이춘원, 주택 재건축사업 제고를 위한 조합원 선호요인분석, 부동산법학,
27(2): 1-22, 2023.
김지영·이상엽, 주택 재건축 및 재개발 사업의 조합원 갈등 소송발생 영향요인에 대한
연구, 부동산 분석, 9: 271-288, 2023.

서대문구, 서대문구 재개발 · 재건축 백서, 2004.
서울시, 신속통합기획, 2003.
서울시, 공동주택 재건축사업 업무 매뉴얼, 2001.
양재섭 · 반영권, 분권화시대 자치구 도시계획 운영실태와 역할 강화 방향, 정책리포
트, 제336호, 서울연구원.
윤선화 · 한혜근, 재개발이 지역사회에 미치는 인식 및 만족도, 감정평가학론집, 통권
제2호, 2014.
이승진, 재건축 사업단계별 특성요인이 조합원에 미치는 영향, 서울벤처대학원대학교
박사학위논문, 2021.
이우종·이재영·신동민, 수도권 주택구매의 소비자 선호특성 연구, 대한국토·도시계획학
회지, 38(3) : 135-146, 2003.
이춘원, 재건축 초과이익 환수제도에 관한 문제점 및 개선방안, 집합건물법학, 24:
43-78, 2017.
장용훈 · 김동호 · 황희연, 재정비구역 주민들의 주거선호요인에 관한 연구: 청주시 사
례를 중심으로, 한국주거학회논문집, 20(4): 49-57, 2009.
조성화 · 정재호, 재건축사업의 단계별 개선방안의 중요도 연구, 부동산학보, 92:
83-104, 2023.
최나영 · 설성혜 · 김용학 · 이상면, 사전협상에 따른 공공기여 기준 개선방안 연구: 현
대자동차부지특별계획구역 사전협상을 사례로, 부동산 분석, 3(2): 93-118,
2017.
최막중·임영진, 가구특성에 따른 주거입지 및 주택선호유형, 도시설계연구위원회 발표
논문, 535-547, 2000.
최종환·서진형, 주택 재건축사업 원주민 입주자의 주거만족도 분석: 의정부시를 중심
으로, 부동산경영, 20: 243-267, 2019.
한국부동산원, 정비사업 사건사고조사 및 개선방안 연구, 2020.
한동훈, 도시주택 재개발사업에 대한 주민만족도의 영향요인 연구: 종로구와 중구 사

# 례를 중심으로, 건국대학교 박사학위논문, 2010.# <자료>강미선, 서울시, 규제 철폐 3·4호···재건축·재개발 공공기여 비율 완화, 집코노미, 20
25.01.09. (http://www.hanky.ung.com/anile/20255/109).
관계부처합동, 국민 주거안정을 위한 주택공급 확대방안, 2024.8.8.
관악구청 재정비촉진구역 상세보기,

https://www.gramine.govie/peckre/trevitic/?ehifd/dt
=456&xateComl=25023004&bolita=79313)
구판서, 조합원에게 이사비용을 지급하는 경우, 한국주택경제, 2022.10.21. (https:
/www.aumaus.com/treavekableks/iftillindon=).
권대중, 〔전문가칼럼〕 정비사업 활성화를 위한 공적금융지원 확대, 조세금융신문, 20
22.09.07. https://www.frediance.kr/news/ice.iom/fort31
406).
김바램, 서울시 정비사업 갈등 집중관리, 조합장 수시면담 및 코디네이터 파견 지원,
비즈니스포스트, 202408:20.thttp://www.businessocat.co.kr/BPiod
mmand=article view&num=362885).
김병조, '정비사업 위기시대' 긴급좌담회-재건축·재개발 연착륙해법, 하우징헤럴드, 20
24.06.07. (https://www.hosingingcai.co.kc/news/eteriemht
ml?idxno=48103).
김연하(2024.08.18.). 정비사업 속도 높이자···서울시, 자치구청장들과 직접 소통
나서. 서울정치(http://www.entai.com//ews/News/2022020020km
tps://www.seokliy.com/NewsNewsVNew/2002000X.
김종일, 이주비 이자 부담주체와 관리처분 관련 사항, 2024.09.09. (https://www.
sunnews.com/trewskrideview.thmillidenn=48=480.
김학렬, 〔부동산 인사이트〕 재개발·재건축 발목 잡는 걸림돌 3가지, 비즈한국, 2024.
09.09. (https://www.hishanianda.com/bk/kricle/2825).
네이버블로그, (htts://moetimer.com/ices/pos/pectionatione/
p=34519252&memberNo=478443).
네이버블로그, 신통기획 장단점 신통기획적용단지 최악의 변수는 토지거래허가제(htt
ps://blog.navan.com/pullshee)/233677381761.
뉴스1 '권리산정기준일'이 뭐길래···신통기획 당사자 하루아침에 '현금청산'(부동산백
서〕, 2024.04.28. (https://www.news).kr/taileatere/gent13337
001).

둔촌주공아파트 주택재건축정비사업조합, (https://cleanup.seoul.go.kr/cafe/m
ainlndx.do?cafeUrl= WRjmSk3r).
매거진h, 조합원이 알아야할 이주비 상식①-지원대상과 지급조건, 2020.11.12. (htt
ps://www.magazineh.com/know.edge(38777).
매거진H, 조합원이 알아야할 이주상식③-이주비 세금과 절세법, 매거진H, 2021.01.
25. https://www.maggazinet.com/knowledge/4857))
문상연, 도시정비사업 통합심의. 심의위원간 갈등으로 사업 지연, 하우징헤럴드, 202
4.06.20 https://www.bockingferak.co.kr/news/affeelfm
1?idxno=48207).
문상연, 정부·지자체의 재개발·재건축 공사비 검증···되레 증액 빌미만 준 꼴, 하우징헤
럴드, 2024.11 .29 (https://www.housinghaiaid.co.kricews/ade
View.html?idxno= 49218).
문상연, 토지거래허가구역 연장 실효성 논란···올 거래 불허 단 2건뿐, 하우징헤럴드,
2023.05.15. (https://www.lousingheid.ho.kr/hous/newslaneNew
html?idxno=45532)
문홍주, 서울시 재개발·재건축 '권리산정기준일' 오락가락 혼란가중. 책임 떠넘기는
서울시, 손 놔버린 구청, 녹색경제신문, 2024.10.23. (https://www.green
ed.kr/meos/enticlellew.htmlnificono=319588)
박노창, 신통기획 예산 두배 늘었다, 한국주택경제, 2022.01.04. (https://www.a
hunews.com/newe/artick/few.himilidao=27133).
박노창, 청산인 성실의무 규정한 도시정비법, 국회 본회의 통과. 한국주택경제, 202
3.12.13. https://www.amonews.com/houstaricls/ewhildero
=42155).
박대웅(2024.06.13.). 서울시 VS 현대차그룹, GBC 설계 변경 갈등, 쟁점은. 오피
www.shttps://www.himmitw.bro.kr/www.htticoid
xno= 100143).
박초롱, 국토장관 "재건축 초과이익 환수제 폐지하되 보완장치 마련해야", 연합뉴스,
2024.07.10. https://www.pma.co.kr/jew/8392024/71011000
03).
서울시 서울수증번호의료충청(http://com/seoutt.go.kr/lamblexira
ctGuide.do).
서울시 이표도록(https://peenfinessecom/s.brittes.com/lttug
Id=4&localGovCd=00).
서울시 정비사업 정보증송(https://deamposecoml.go.trantbgo.kr/cent)
umry.do).

서울시(2023.1). 신속통합기획 개선방안(https://opengov.seoul.go.kr/sancio
n/27733044).
성승현, 민주당, 서민정당이길 포기했나: 재건축 초과이익 환수제 폐지, 부동산 시장
'비정상화'로 가는 길, 토지+자유연구소, 2020.02.05. (http://landliberty.
or.kr/module/board/board.php?bo table=journalism&wr_id=34&
page=24&device=pc).
손동우, '개발 지연 주범' 공공기여 손본다, 매일경제, 2024.08.25. (https://ww
w.mlk.co.kr/news/reakestate/111101031).
손동우등(2024.08.15.). 1억 받고하던 재건축, 이젠 분담금만 10억 ... 헛도는 공
급대책. 아닐경제https://www.ml.ml.kr.kr.gome/tes/mates14
)
송파구 홍차이치(http://www.enge.go.kr/hww/com/com/crukey-Cl))h
)
신반포2차아파트 재건축 정비사업조합, (http://sbp2.co.kr/sbp/).
심민규, 〔1・10 대책 I 정비사업 주요 내용〕 초기자금 지원 늘리고 공사비 갈등은 줄
이고, 한국주택경제, 2024.01.23. (https://www.arunews.com/news/an
ticleView.html?idxno=42651).
심민규, 서대문구, 추진위·조합임원 교육 이수 의무화, 한국주택경제, 2024.03.07.
(http://www.m.nww.com.nav.jaild/kri.mi/ical/19
6).
심민규, 서울시, 정비계획 수립 시 추정분담금 검증 의무화, 한국주택경제, 2023.0
1.10. https://www.an.gra.com/ins/antile/ex/domi/domili/dt
0754).
심민규, 재건축·재개발 조합임원, 교육 의무화 방안 추진, 위클리한국주택경제신문, 2
28:1623000mm
o=40241).
유경선, 신통기획 사업 속도 높인다···계획안 수립 동의율, '3분의 2→'절반' 완화, 경
향신문, 2023.19101ttps://www.kram.com/bro.com/Sander)
02308101043001).
이규훈, 신속통합기획 재개발사업의 권리산정기준일에 유의해야, 한국도시환경헤럴드,
2023.12.08. (https://www.bucherald.co.kricews/antice/an.hm
1?idxno=50563).
이규훈, 정상적인 조합의 해산·청산을 위한 제도적 장치가 필요하다, 한국도시환경헤
럴드, 2023.09.21. (https://www.kueberald.co.kr/hewe/antlew.
html?idxno=39970).

이예름, 〔쟁점 예규〕 조합원에게 상환의무 없이 지급된 이사비용은 '배당소득', 국세신
문, 2021.03.21 (https://www.htm.co.kr/hous/anix.kr.kru.html/htd
xno=2015877).
이윤화, 재건축 초과이익환수제, 폐지까진 난항 예상(똑똑한 부동산), 이데일리, 202
4.08.24. https://mueuaily.co.kr/ews/Weai/Wausho-016-0133666h
8990600&mediaCodeNo= 257).
이제형, 서울시 표준계약서로 공사비 갈등 줄인다, 내일신문, 2024.04.19. (https:/
/m.naeil.com/news/read/504734).
이지철, 서울시 신속통합기획의 오해와 진실, 한국도시환경헤럴드, 2024.03.22.(ht
http://www.fasticia/koweelowndioviewithm/dif/
1).
이지철, 서울시 신속통합기획의 오해와 진실, 한국도시환경헤럴드, 2024.03.22.(ht
tes://www.krection.theve/kmafecies.dfmw-3157
1).
이지철, 최고의 '신속통합기획' 최고의 행정지원으로 '조합직접설립'① - 인터뷰의 재
구성, 2024.07.01. https://www.kueberald.co.kr/hewe/actolew
html?idxno=52295).
이하은, 〔집잇슈〕재건축 '이주비 지원' 금지, 3개월만에 바꾼 이유, 2022.09.30.(h
http://ractiveloticis/pertaital_gang2009/009)
정영희, 건물 신축 도중 신통기획 지정 ··· "현금청산행", 머니S, 2024.05.05. (http
s: //www.mconey.co.kr/kminine/20940503030307).
정해용, 서울시 토지거래허가제 축소 나선 이유, "삼성동·잠실 GBC 완공 멀었는데 5
년째 거래 묶였다", 조선일보, 2024.12.20.(https://bix.chosun.com/rea
Lesticerval_ssate_generatiON/ISCOM/GENGEXPENGERYY
MSWMOUA/).
조은아, 〔신통찮은 신통기획〕 ① 신통기획 선정으로 파산 위기···투기꾼 잡으려다 건축
주만 날벼락, MTN뉴스, 2024.05.07. (https://news.mtn.co.kr/news-d
etail/2024050716415431548).
주거환경라이프, 이주관련 비용에 대한 세무처리, 2021.10.07.(https://www.rcn
ews.co.kr/howe/anfrlefelenoentml(ftcmo=60573).
진현우, 실탄 4000억 국토교통부, 조합 금융지원 나서. ..재원은 주택기금, 하우징와
치, 2024.12.15. (https://www.housingwaon.co.kr/news/antide.ht
ml?no=24949).
최성근, 공사비 검증 개선 필요성 · · "핵심은 기간 단축, 결과 조합총회 보고 제도화",
시사저널e, 2024.07.23. (https://www.sissjounnal-e.com/news/antic

# leView.html?idxno=404474).- 최진, "재개발조합이 이주비 이자 대납해도 배당소득 단정 어렵다". 하우징헤럴드, 20
- 2412.14/https:/www.mut.gonair.co.krackrickrid.krt
- ml?idxno = 49226).
- 최진, 공공재개발·신통기획 권리산정기준일···재산권침해·주민갈등 점화, 하우징헤럴드,
- 2024.07.01 https://www.foueinggenefd.co.kr/newskarislalefut.k/
- html?idxno=48291).
- 최진, 신년기획- 부동산시장 전망과 과제, 하우징헤럴드, 2021.01.29. (https://w
- ww.hot.suglealico.kricus/andeleximlinghhf14040/
- 최진, 재개발·재건축 '조합직접설립' 밀어붙이는 서울시···사업장 혼란 부추긴다, 하우징
- 헤럴드, 2024.03.22. (https://www.hnusingheraldico.lot/news/atici
- eView.html?idxno=47641).
- 최진, 재개발·재건축 신통기획 선정에 주민동의율 강화···'새 변수'에 사업장들 초긴장,
- 하우징헤럴드, 2024.07.02. (https://www.housineheherald.co.kr/news/
- articleView.html?idxno=48295).
- 최진, 재건축·재개발 활성화 가로막는 이주비 대출···규제개선 서둘러야, 하우징헤럴드,
- 2014.1118.https://ww.houghoulco.kravershow.
- html?idxno=49302).
- 한경비즈니스, 재건축·재개발 사업 갈등 문제, 어떻게 해야 하나(권대중의 경제 돋보
- 기〕, 202407710101ps:/mssinefamisportion Com/photesto
- le/202406247651b).
- 한상옥, 도시 재개발 성공과 실패사례에서 배우는 교훈, 한국부동산이코노미, 2024.0
- 6.25. https://www.sail/recom/yos/news/atelicke.homltd-g
- 4708).
- 한진주 서울시, 재건축·재개발 모범사례 4곳 선정, 아시아경제, 2014.03.17.(http
- ://www.ssice.co.kr/anfule/20140317114031106%).
- 홍연, (신통기획 잡음)①곳곳에서 주민 반발···주체별 입장차 '뚜렷' 뉴스토마토, 202
- 406.9.9hhts://www.newsbottont/shinews.kr/
- 519).
# (판권지)# 지역주민의 선호를 고려한 주거지 공급을 위한 재건축 제도 및 행정·재정지
원 개선방안| 발 행 처 : 서울특별시의회사무처 |
| --- |
| 발 행 인 : 서울특별시의회사무처장 김용석 주관부서 : 재정분석담당관(담당관 주병준, 주무관 이홍래) 법제담당관(법제담당관 장혜명, 담당사무관 고준영) : http://www.smc.seoul.kr : 서울특별시 중구 덕수궁길 15 서울특별시의회 의원회관 전화) 02-2180-7934 (재정분석담당관) 02-2180-7903 (법제담당관) |
|  |
|  |
| 홈페이지 |
| 연 락 처 |
|  |
| 전화) |
| 과제제안 : 서울특별시의회 재정분석담당관 |
| 연구기관 : (사)한국지방자치학회 이석환 |
| 책임연구 : |
| 연 락 처 : 02-2220-2887 51-6110100-000358-01 |
| 발간등록번호 : |
| ISBN 979-11-94408-13-0(95350) |


※ 본 학술연구용역보고서의 지식재산권은 서울특별시의회와 용역수행자가 공동으로 소유하며,
내용은 서울특별시의회의 공식적인 견해와 다를 수 있음을 알려드립니다.
(지식재산권은 서울특별시의회와 용역수행자가 공동으로 소유하되, 서울특별시의회가 해당 학술연구용역
보고서를 대국민 공개한 이후 용역수행자가 복제, 배포, 개작, 전송 등의 사용·수익을 할 수 있음)

